









黃朝琴小傳（1897 ～ 1972）

臺灣省參議會參議員、議長 臺灣省臨時省議會第一、二、三屆議員、議長 臺灣省議會第一、二屆議員、議長



黃 朝 琴， 字 蘭 亭， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員 兼 任 議 長，

臺灣省臨時省議會第一、二、三屆議員兼任議長及臺灣省 議 會 第 一、 二 屆 議 員 兼 任 議 長，1897 年 生， 今 臺 南 市 鹽 水區人。黃議長曾祖由福建南安渡臺，自祖父開始經營製 糖事業，奠定家族經濟基礎，為臺南地方望族。黃議長生於富裕之家，稍長進 入鹽水港公學校（今鹽水國民小學）就讀，並向父親學習漢文與日文。十歲時， 父祖相繼過世，由母親蔡氏撫養長大成人。黃議長自公學校畢業後，考取彰化 公學校實業科就讀，後因身為長子，一年後輟學繼承祖產，一方面經營事業， 另一方面則自修漢學。



　　1918 年，黃議長力求精進，赴日留學，於 1920 年進入日本早稻田大學攻 讀政治與經濟科。在日留學期間，黃議長響應林獻堂（1881-1956）等人發起之 政治運動，參與臺灣青年雜誌社之編輯任務，積極於《臺灣民報》上發表文章， 鼓吹白話文與漢字改革，並經常在中國公使館幫忙，倡導民族運動及學習漢文。
1922 年，黃議長自早稻田大學畢業，隨即返臺舉辦各類演講，培養臺灣民眾之 民族思想。1924 年，黃議長再赴美伊利諾大學（University of Illinois）研究國 際公法，於 1926 年獲碩士學位，返臺後放棄祖產繼承，前往中國任職於外交部 僑務局，發揮專業，頗受當局倚重。


　　1931 年，黃議長升任外交部亞洲司第一科科長，至 1937 年，以國際法爭 取「廣源輪運廢鐵資日案」的勝訴，受政府表揚，外交才能更受肯定。1940 年，











因 二 次 大 戰 戰 事 所 需， 黃 議 長 奉 派 前

往 印 度 任 駐 加 爾 各 答 總 領 事， 負 責 盟 軍 遠 東 事 務 處 理 之 重 任。1942 年， 黃 議 長 復 受 中 央 政 府 所 託， 轉 任 外 交 部 情 報 司 幫 辦 兼 任 中 央 政 治 學 校（ 今 國 立 政 治 大 學 ） 教 授， 實 際 參 與 對 日 抗 戰謀略以及籌劃政府接收臺灣事宜。
1945 年，二次大戰結束後，黃議
長 再 度 奉 派 為 外 交 部 駐 臺 特 派 員 並 兼




















黃朝琴議長


任臺北市長，致力整頓二次戰後秩序，恢復民生建設，深具口碑。也由於在市

長任內，眼見國民黨政府與臺灣民眾在二次戰後的誤會與衝突，身為溝通雙方 的橋樑，毅然離開外交領域，於翌年投身競選臺灣省參議會議員，以高票當選， 並榮膺議長要職，而後黃議長更連選連任臺灣省臨時省議會及臺灣省議會議長 職位達十七年之久，為省議會員工口中的「老議長」。



　　黃議長在議長任內，主持議事，作風穩健，甚得人和，全心投入議會制度 的整體規劃，奠定臺灣地方自治之基礎。而在眾多事務當中，首重議會權力的 維護，另在中央政府、省政府以及省議會三者間，也積極扮演建議與協調的角 色，使國家政務多能運轉順暢。首就議會權力的維護而言，黃議長曾指出省府 將全省十四種地方自治法規送請行政院核示，然此法規係屬臺灣省單行法規， 為臨時省議會職權之一，依法僅送請行政院備案即可，然省府卻將該項法規呈 請行政院核示，侵害省議會職權，形成法律程序上的不妥。


　　另如 1951 年底，當省參議會改制為臨時省議會之後，議會職權仍遭忽略， 議案往往未見執行。黃議長指出「省議會組織法」第二十條已規定，省議會決 議案係由省府執行，若不見執行或執行不當時需說明理由，如仍認為不滿意時，











得報請行政院核辦。第二十一條也規定省府對於省議會之決議案，如認為不當

得附理由送請覆議，對覆議結果仍認為不當時，得呈請行政院核辦。然省議會 所決議有關保證金、縣市議員任期三年及議員薪給等屬地方自治法規問題，雖 曾照會省府意見通過，卻遲遲未見省府照案公佈，致議會職權受損。為此，黃 議長乃力求維護議會權力，督促政府須立即檢討此一情況，予以解決。



　　此外，在議會的協調上，黃朝琴也以議長身份多所折衝，如部分省議員強 烈指責省府竟將未經議會審議完畢的條例草案，事先送行政院一事，表示極度 不滿，甚至主張議會已無再繼續對條例草案進行審議的必要而拒絕審議。對此， 黃朝琴以議長身分，在歸納各議員意見後居中協調，建議行政院審查時能採納 省議會的修正意見，或草案送請立法院討論時，省議會可請求立院准許議會推 派代表列席說明，力求貫徹議會主張。


　　另在議會秩序維持，使議事順暢方面，黃議長亦多有表現。如省參議會甫 成立之時，雖然議會規範以民權為依歸，然議會議事之範圍與內容漫無標準， 議 員 多 來 自 不 同 背 景 與 身
分， 擁 有 完 全 不 同 的 觀 念 與 態 度， 甚 至 對 於 民 主 政 治 的 認 識 不 夠 明 確， 導 致 議 會 秩 序 難 以 維 持。 而 議 員 急 於 表 達 民 意， 質 詢 繁 瑣， 建 議 紛 雜， 導 致 行 政 官 員 難 以 適 應， 致 議 會 內 產 生 諸 多 衝 突， 造 成 人
民 之 權 與 政 府 之 能 無 法 結


合。 為 此， 黃 議 長 以 尊 重

黃朝琴議長 ( 右一 )











議員所代表之民意為前提，致力維持議會秩序與進行，逐步確立議事規則，如

議會所有質詢，每位議員限發言一次，每次以五分鐘為限，並嚴格執行，終使 議事流程為之順暢。其次，就議員出席、退席方面，由於大會多次因議員缺席 人數過多而導致流會，或在議事表決時以退席凸顯政治立場，致耽擱議事進行。 為此，黃議長也以議長身份與權力，要求議員與議會合作，遵守規定，確實自 律，以尊重民主法治。



　　此外，在議會議事訊息公開方面，黃議長則力求民主，避免議會淪為「一 言堂」之機構。如部分議員對於議長限制發言之權感到不滿，常批判議長專制； 或抨擊參議會會場過小，不能容納旁聽群眾，似替政府封鎖消息，形成獨裁。 對此，黃議長除竭力滿足各議員之發言需求外，也提出議員與議長的權責歸屬， 其認為議員重在反映民意，表達意見，監督並推動政府施政工作，而議長則需 綜合全體意見，與政府協商如何使議案有效施行，使其在民主政治發展中，維 持社會的穩定與進步，故兩造應相互體諒。至於議會問政內容的公開化，黃議 長也積極提出解決之法，如將會場實況以擴音器向場外播送，或經由電臺播送， 使群眾得以了解議會內的運作情形與內容，一方面使議員得以更加積極問政， 發揮民意，另方面也可讓民眾了解所選議員的表現與政府訊息，兼顧民意與議 事運作之順暢。


　　由於黃議長要求議會須有見地，確實代表民意，並極力避免以議長身分影 響決策，使議員得以充分發揮，是以對省議會制度之規劃多所用心，舉其要者， 如：一、制定議事規則，舉凡議事程序、提案限制、議案審查、會場秩序及開會、 討論、表決等，均有詳細規定。二、設立議案審查委員會，配合省政單位，分 為民政、財政、建設、農林、教育及交通六組，分組審查，各組審查完畢後再 進行綜合審查，以收分工合作之效。三、設置程序委員會，審查提案內容，保 留不合權責及過於空洞之提案，以符省議會之權限。四、分配官員質詢與議員











個人提案之討論時間，防止流弊與拖延。五、成立紀律委員會，接受有關紀律

案件之申訴，用以約束議員不適當之行為，使其遵守議場規則，維護議會名譽。 六、成立法規研究委員會，負責研究各類相關法規議案，以求完善有關人民權 利義務的省單行法規。七、訂定「人民請願案件處理辦法」，對於人民請願案 件方式加以統一，並於議會內部規定處理程序與權責劃分，力求正確反映民意 與效率便捷。


　　黃議長除長期擔任省議會議長外，1953 年起又先後擔任中國國民黨中央委 員、中央常務委員及臺灣第一商業銀行董事長等職。至 1963 年，隨臺灣觀光業 日漸發達，黃議長辭卸省議會議長職務，全心投入旅館業的經營，在臺北市中 山北路興建國賓飯店，並擔任董事長，使其成為臺灣國際型飯店的先驅。整體 而言，黃議長就任議長十七年，以豐富人格素養與卓越領導才能，勇於開創新 局，樹立議會政治典範，從硬體設備至規則制定，再至引領後輩議員，力求模































黃朝琴議長 ( 前排右五 )









範，為臺灣省議會奠定完善之議事基礎，對於臺灣民主法治與地方自治的推動

可謂有極大貢獻。1972 年黃議長與世長辭。


參考資料

1. 謝鈞惠計畫主持、薛化元協同主持，臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期史料彙編計畫：黃朝琴先生史料彙編》，上冊，臺中： 臺灣省諮議會，2001 年。
2. 黃朝琴，《朝琴回憶錄：臺灣政界耆宿黃朝琴》，臺北：龍文出版社，2001 年。
3. 周 宗 賢，《 臺 灣 先 賢 先 烈 專 輯 ︰ 黃 朝 琴 傳 》， 南 投： 臺 灣 省 文 獻 委 員 會，
1994 年。
4. 國史館編，〈黃朝琴先生傳略〉，《國史館現藏人物傳記史料彙編》，第五輯， 臺北：國史館，1994 年。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 朝 琴 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=5&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 11 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 朝 琴 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php

































李萬居小傳（1901 ～ 1966）

臺灣省參議會參議員、副議長 臺灣省臨時省議會第一、二、三屆議員 臺灣省議會第一、二、三屆議員






李萬居，臺灣省參議會參議員兼任副議長、臺灣省臨

時省議會第一、二、三屆議員、臺灣省議會第一至三屆議 員，臺南州北港郡口湖庄（今雲林縣口湖鄉）人，出生於
1901 年。李副議長出身貧農家庭，父親在其九歲時去世，母親則在不堪日本保 警的催租壓力下自殺，加上其自幼便接受私塾教育，深受中國傳統文化薰陶， 都導致李副議長日後長期堅定反日立場的形成。1921 年，臺灣文化協會創立， 其刊印有推崇中華文化的宣傳刊物，使李副議長受到鼓舞，決心返回祖國，終 於在 1924 年抵達上海，進入一間國語補習學校就讀。隔年李副議長入學國民大 學，受教於章炳麟門下。而由於與當時創辦於法國的中國青年黨有所接觸，李 副議長響應勤工儉學的潮流前往法國巴黎大學就讀社會系。負笈法國期間，李 副議長加入中國青年黨，正式展開其政治生涯。


　　李副議長自法學成歸國後，曾在南京中山文化教育館服務，後因二次大戰 開戰，李副議長轉往香港，並投入情報工作，加入國際問題研究所，負責香港、 廣東、越南一帶情報收集和情報網路佈建工作。1941 年香港被日軍攻占，李副 議長取道廣東、廣西，於 1944 年抵達重慶，一方面研究戰時日本的戰略與外交， 並且常常發表相關社評，另一方面則參與臺灣調查委員會有關收復臺灣之調查 準備工作，負責有關臺灣行政區劃之草擬及臺灣光復後之行政區域劃分，為後 來臺灣光復後之地方行政區域劃分及政治架構，奠定重要基礎。












1945 年，李副議長獲任命為軍事委員會國際問題研究所專門委員，職同少
將銜，返臺協助臺灣省行政長官公署接收，出任臺灣新生報社長。1946 年，李 副議長獲頒甲種勝利勳章，以表彰其在抗日戰爭期間之功績。自中國返鄉後， 受到鄉親熱烈歡迎，促使其產生為鄉里父老服務的想法，故參選第一屆臺灣省 參議會議員。1946 年，李萬居參加臺南縣參議員競選，順利當選，並當選第一 屆臺灣省參議會參議員，且高票獲選副議長，正式展開問政生涯。1947 年，李 副議長創立《公論報》，標榜「民主」、「自由」、「進步」，使《公論報》 有「臺灣《大公報》」的美稱。



　　除此之外，李副議長也擔任過制憲國民大會代表，並於 1951 年開始連續擔 任三屆臺灣臨時省議會議員，1959 年改制為臺灣省議會後，又連任第一至三屆 之省議員，直到 1966 年因病去世為止。由此可知，李副議長先後投入於公職的 時間長達二十一年，其之貢獻也極多，在當時與郭雨新、許世賢、郭國基、吳 三連、李源棧等議員並稱省議會的「五龍一鳳」，擔任省議員期間，重要的建 言與提案大致有以下幾方面： 一、民政：在振興產業方面，李副議長曾提出開放日產工廠及官公有地、飛機
場，並興建公共工程以救濟失業；請政府撥款救濟遭難漁船及船員，並添 置捕魚器具以發展漁業；對保障人民權益方面，李副議長曾請政府制定「幼 少年保護法」使貧苦兒童有所救濟，請補助公教人員子女就學費用。面對 社會動盪所產生的不穩定，李副議長則請政府保障人民生命之安全，嚴格 取締販賣壯丁幼童之罪犯，以正法紀使社會安定；請從速實行法治，以安 定民心並保障民權；請限期訊問和審理嫌疑罪犯積案，以保障人權。在地 方自治方面，李副議長則請放寬縣市政府之權，俾利地方自治之進展。在 公衛方面，李副議長則曾請政府從速撲滅雲、嘉、南三縣沿海砂眼蔓延， 以保人民健康。
二、教育方面：在臺灣光復初期，李副議長曾建議選拔優秀學生送往內地著名











各級學校進修；在二次戰後百廢待舉的情況下，李副議長廣泛的對教育各

個層面都提出建言，包括如請暫緩廢止大學專修班藉以救濟高等教育失學 之狀況；請獎勵並扶助私立學校以普遍教育；請提高中小學師資以增進教 育效率；請取締連環圖畫武俠小說及荒淫影片並嚴禁進口以改進教育；請 政府為貧苦員工子弟多設夜間職業學校，請設法保護有關歷史文化藝術之 古蹟古物，請政府設法選送臺灣青年出洋深造；請建立海事專科學校養成 航海人材，請省政府扶助文化出版事業等。
三、建設方面：李副議長曾請儘速修復臺南縣沿海堤防以利耕作；對遭到戰火 損毀的市街，李副議長也請政府迅速實施建設基隆與高雄市街；對於改善 交通與振興產業，李副議長則曾請政府迅速加設後龍溪公路橋樑以利交通， 並請撥美援完成西螺公路大橋，及與蘇惟梁、謝漢儒等議員聯名建請政府 修築舊港以利交通以振興漁業。
四、財政方面：二次戰後初期，為穩定局 面，李副議長曾請政府迅速實行穩定 物價；在發展農產業方面，李副議長 曾請政府放貸蔗農糖貸款，以扶持各 級合作社經營蔗農糖聯合運銷業務， 並請政府重視香茅油生產運銷，以扶 植合作社機構。在便民方面，李副議 長則曾建議政府對乙種車輛〈獸力車 三 輪 車 腳 踏 車 等 〉 毋 須 每 年 套 換 稅 牌，除新發給者外一律以現有車號碼 牌課稅以免騷擾官民；另外也請省政 府於實施「都市平均地權條例」後， 減免缺乏收益之都市土地地價稅，或
予以收購，以解除納稅人過重負擔。
李萬居副議長









五、交通方面：李副議長曾與黃純青、
李 友 三 等 議 員 聯 名 請 公 路 局 將 汽 車 路 線 自 新 莊 延 長 至 樹 林， 以 利 交通；曾與蔣渭川、李友三聯名建 議郵電政費應依照臺幣匯率比例計 算；與蘇惟梁、殷占魁聯名建請延 長竹東鐵道至資源地帶，及請修築 新竹市舊港。此外，李副議長也曾 請政府儘速興建雲林縣口湖鄉牛尿



















李萬居副議長（左一）


港橋、雲林縣水林鄉蔦松與嘉義縣六腳鄉崩山間之北港溪橋、中南部之海

岸線鐵路，以利交通。


　　李副議長以「半山」之身分投入政壇，長期擔任公職，但其堅持民主政治 與言論自由的風格卻與許多「半山」分子不同，包括創立《公論報》、籌組中 國民主黨，並在議會中為臺灣人爭取權利，即使受到中國國民黨之打壓，甚至 被捲入二二八事件中，李副議長仍不改其作風，常言人所不敢言，為維護民眾 權益勇往直前。其貢獻包括改善原住民同胞生活、安置失業人群、改善偏遠地 區農、林業者生活，及許多基本水利、交通建設等，並對當時民主政治環境的 改善都投注許多心血，也因此使其在臺灣的議會政治史上得以留下重要之地位。


參考資料

1. 〈 悼 念 民 主 先 驅， 學 界 追 思 李 萬 居 〉，《 中 國 時 報 》，2001 年 8 月 10 日， 第 6 版。
2. 〈李萬居之喪，昨公祭出殯〉，《中國時報》，1966 年 4 月 25 日，第 9 版。
3. 〈 公 論 報 官 司， 李 萬 居 敗 訴 最 高 法 院 三 審 定 讞 〉，《 聯 合 報 》，1961 年 12
月 5 日，第 3 版。











4. 〈籌組反對黨人士定今發表聲明，將申述對雷案態度及組黨決心，李萬居望
新黨月底成立〉，《聯合報》，1960 年 9 月 12 日，第 2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 萬 居 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=515&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 20 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 萬 居 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 中 華 民 國 地 方 議 會 議 事 錄 總 庫，〈 李 萬 居 〉：http://journal.tpa.gov.tw/query.
php，2012 年 11 月 20 日下載。



















































丁瑞彬小傳（1898 ～ 1979）

臺灣省參議會參議員




　　丁瑞彬，臺灣省參議會參議員。1898 年生於今彰化縣 鹿港鎮，卒於 1979 年。丁氏家族為鹿港望族，祖父丁醴澄
1  為 1877 年（ 清 朝 光 緒 丁 丑 年 ） 進 士， 受 光 緒 帝 欽 點 為 廣 東 知 縣， 後 於 鹿 港 興 建 進 士 大 宅 院（ 今 鹿 港 丁 家 大 宅 ）；
父 親 丁 寶 光（1871 ∼ 1903， 字 式 勳， 號 錫 勛， 諱 朝 柄 ） 為 秀 才， 母 親 蔡 秀 瓊
（1874 ∼ 1935，字槎，號節賢）為鹿港士紳蔡啟賢 2 之女。丁參議員自幼失怙， 後賴母親含辛茹苦，撫養成人。1913 年丁參議員自鹿港公學校（今鹿港國民小 學）畢業後，負笈日本，進入明治大學法科專門部就學。1924 年丁參議員學成 歸臺後，歷任大和拓殖株式會社取締役（董事）、大和興業高砂鑄造取締役、 屏東大和興業株式會社取締役、基隆臺洋漁業株式會社取締役、鹿港製鹽監查 役（監事）、鹿港街協議會員、鹿港信販購利組合監事等職。



　　1945 年 8 月日本戰敗投降，12 月臺灣省行政長官公署依據日據時期的行政 區劃，將臺灣劃分為臺北、新竹、臺中、臺南、高雄、臺東、花蓮、澎湖八縣 及基隆、臺北、新竹、臺中、彰化、嘉義、臺南、高雄、屏東九市，其中鹿港


1 丁醴澄：字子浚，號壽泉，諱生添，為鹿港孝子丁克家之六子。1875 年丁氏高中舉人，1877 年又中 進士，蒙欽點廣東即用知縣，並欽命加同知銜，誥授奉政大夫，但因家事所羈無法赴任，後彰化白 沙書院乃聘請為掌教，任教期間並兼顧推動鹿港文開書院院務，以提振鹿港文風。
2 蔡啟賢：字乃心、子庭，號式菴，諱穀元，生於 1853 年，卒於 1895 年。1869 年蔡氏中秀才，進入 彰化縣學，1885 年光緒帝敕授乙酉科拔貢生文林郎。1895 年蔡氏於乙未抗日中，積勞成疾逝世。















鎮劃歸臺中縣彰化區管轄，丁參議員受官方委派為鹿港鎮長。同月臺灣省行政

長官公署頒布「臺灣省各級民意機關成立方案」，作為辦理各級民意機關成立 之 依 據。1946 年 3 月 臺 中 縣 政 府 依 據 1941 年 8 月 國 民 政 府 公 布 之「 縣 參 議 會 組織暫行條例」與「縣參議員選舉條例」，舉辦第一屆臺中縣參議會議員選舉。 丁參議員自日據時期即為社會領導菁英，同時又為地方望族，深孚眾望， 故於參議員選舉中深獲鹿港鎮民代表認同，順利以 12 票當選第一屆臺中縣參議
員。



　　1946 年 4 月臺灣省行政長官公署依據 1944 年 12 月國民政府頒布之「省參 議會組織條例」及「省參議員選舉條例」，舉辦臺灣省參議會參議員選舉。丁 參議員於臺中縣參議員任內轉戰省參議員選舉，憑藉日據時期以來任職地方公 職與經營實業，具備地方行政與問政之歷練，望重一方，深獲臺中縣參議會議 員支持，順利以 21 票當選臺灣省參議會議員。


　　在省參議會參議員期間（1946 年 5 月∼ 1951 年 12 月），丁參議員以自身 具備之地方行政經歷與經營實業之歷練，進入省參議會後，問政著重於民政、 財政、建設、教育、交通、農林等議題，茲列舉如下： 一、民政與財政方面：（一）民政議題：1. 有鑑於戰後臺灣與中國大陸交通頻
繁，私運盛行，臺灣沿岸一帶防範不周，造成霍亂、鼠疫、天花等惡疫蔓延， 故丁參議員建請省政府衛生相關單位，強化防疫措施以杜絕惡疫；2. 關於 大多數失業者為日軍強制徵用之臺人，戰後紛紛歸鄉，但因無法順利就業， 且物價高漲，造成失業率高居不下之情事，建請政府急速救濟失業，以解 決失業問題，同時促進產業發展；3. 關於日治時期之保甲擴充地，建請政 府將之交與縣警民協會管理收益，以資補助各區分會而利推行警察治安；
4. 有鑑於臺灣到處可能發現汽油、石油等易燃燒物類隨便放置，囤積於市
區內，稍不注意便生大事，故建請政府嚴令取締易燃燒物類及爆發性化學










藥品任意放置，以維公共安全；5. 關於專科以上學校畢業生大多數無適當
　　工作之情事，建請政府設法解決專科以上學校畢業生就業問題，以期人盡 其才。（二）財政議題：1. 貿易局之設置目的應為與中國大陸有無相通， 以福國利民為原則，但該局卻給予奸商舞弊之機會，故建請政府撤銷貿易 局；2. 關於日人於臺灣省所有之財產均為其五十年間搾取臺人之膏血所造 成，故建請政府將日產還之於臺人，以使人民得享受其利益；3. 有鑑於戰 後高物價之壓迫，造成人民生活困苦，建請政府堅持低物價政策，以穩定 市場經濟；4. 建請政府制定公教人員養老金制度，並配給生活必需品，以 減輕負擔，同時救濟老弱、獎勵忠勤奉公之公教人員；5. 建請政府制止游 資集中都市，以充裕農村建設生產資金，實現抑平物價，促進增產，安定 民生；6. 有鑑於中國大陸經濟混亂且與臺灣已日有距離，故建請政府迅速 謀求新的貿易路線和實行臺灣經濟區域化，確立臺灣經濟為主體，以挽救 經濟危機；7. 建請政府設法救濟農村經濟，將省縣稅劃歸一部分充為鄉鎮 財源，以安定農村；8. 建請省政府現有各府屬主管貿易機構調整合併設立 專管貿易行政機構，俾資簡化手續，以發展對外貿易；9. 有鑑於鄉鎮財源 短絀而經費浩繁，致公教人員薪津未能如期發放，地方應急設施亦因財政 困難無法修補，故建請政府將田賦收入劃撥若干歸與鄉鎮，以充地方財源。 二、建設與交通方面：（一）建設議題：1. 有鑑於戰後臺灣各地受戰爭破壞至重， 任何復原工程刻不容緩，水泥需求量甚大，供不應求，故建請政府禁止運 銷省外；2. 建請政府各機關所接收日人工廠應早日復業，以抑制物價與救 濟歸臺之同胞及省內失業者，同時增加生產與促進經濟發展；3. 由於臺灣 工業設備多為戰爭期間毀壞，設備購買又有所困難，故建請政府將日本賠 償物資優先補充臺灣工業配備；4. 建請臺灣紙業公司對臺灣省文化事業需 用紙類，盡量減價配售，以提升文化水準；5. 建請政府盡速修復臺中縣沿 海堤防，以利耕作。（二）交通議題：1. 有鑑於鹿港為臺灣重要港口之貿 易殷盛，船隻輻輳，實為中部臺灣物產之吞吐良港，但近年來港口流砂堆











積，造成船隻出入不便，建請政府建設鹿港運河，以利船隻往來，促進中

部商業之繁榮；2. 建請政府迅速修復大肚溪人道橋及鐵橋，以利南北交通 往來；3. 建請政府開放鹿港為省際商港，以繁榮地方而利民生；4. 建請省 政府早日向中央呈請接收新高號挖泥船並撥專款修理，用以負擔臺中港、 安平港及高雄港之疏濬。
三、教育與農林方面：（一）教育議題：1. 建請省政府教育單位提高教職員待 遇並制定身分保障，以提高教職員教學熱忱；2. 建請政府以成本費用盡量 提出國民學校、中等學校教科書，以減輕家長的負擔，同時消除義務教育 與中等教育實施普及上之阻礙；3. 有鑑於初中畢業生為數眾多，現有省立 高中數量不足收容，故建請政府擴大高級中學，以應初中畢業生之升學；
4. 建請政府准將臺中縣立員林初級中學與鹿港初級中學，升格為省立中學；
5. 為使學生得以安心求學，建請政府撥專款建築省立臺中農學院學生宿舍， 以利農業教育；6. 為保障退職公務員福利，建請政府對於教員退職應依照 省頒公務員退職法，享有與公務員同等之福利。（二）農林議題：1. 關於 農貸母利及肥料價款之償付，建請臺灣各糖業公司於蔗農結取糖價時扣除， 不得以未結價前之收買價格計算，以示公平；2. 建請政府應不分縣市一律 配售拋售米，以落實糧食政策之基本目的；3. 建請政府將臺灣省田賦隨賦 及公學糧徵實之保管加工業，全部委由鄉鎮合作社辦理，以充分利用鄉鎮 合作社之倉庫設備，發揚合作社事業；4. 建請政府繼續輸出逢萊米或收購 稻穀，平衡糧價，以鼓勵農民增產；5. 建請政府舉辦臺灣省稻作多收競賽會， 以期鼓勵增產；6. 建請政府飭令糖業公司將貸付蔗農肥料及各種農貸扣糖， 盡量降低比率，以維護公司信用而利增產。


　　綜觀丁參議員於臺灣省參議員任內，以自身對臺灣社會之關懷熱忱與專業 識見，於議會中積極提案，督促政府重視警政衛生、經濟物價、工業建設、教 育設施及農民經濟等議題，對於戰後臺灣社會秩序與經濟產業之恢復與發展，










貢獻良多。1951 年 12 月丁參議員於臺灣省參議會議員任期屆滿後，淡出政壇。
1979 年 6 月 14 日逝世，享壽 81 歲。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 吳文星主持，鹿港鎮志纂修委員會編纂，《鹿港鎮志 ‧ 人物志》，彰化：鹿 港鎮公所，2000 年 6 月。
3.  鄭 梓，《 戰 後 臺 灣 議 會 運 動 史 之 研 究 ─ 本 土 菁 英 與 議 會 政 治（1946 ∼
1951）》，臺中：著者自印，1993 年。
4. 張勝彥總編纂，張勝彥、呂世朋編纂，《臺中縣志 ‧ 選舉志》，臺中：臺中 縣政府，1989 年 9 月。
5. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，
1943 年 3 月，頁 274。
6. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊一周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1934 年 3 月，頁 144 ∼ 145。
7. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈丁瑞彬〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=319&cid=4&urlID=20，2013 年 2 月 25 日 下載。
8. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 丁 瑞 彬 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
9. 聯合知識庫，〈丁瑞彬〉：http://udndata.com/





















王添灯	小傳（1901 ～ 1947）

臺灣省參議會參議員




　　王添灯， 字 子 文， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員。1901 年 王 參議員出生於臺北廳文山郡新店庄（今新北市新店區）， 祖 父 王 清 廉 為 漢 醫， 父 親 王 綿 長 經 營 販 茶， 王 綿 長 育 有 六 名 子 女， 王 參 議 員 為 家 中 次 子。1909 年， 王 參 議 員 進 入安坑公學校（今安坑國小）就讀，1915 年以第三名成績畢業。1917 年任職臺 北廳安坑區（今新北市新店區）書記，1920 年轉任臺北州文山郡新店庄役場（區 公所）書記，1925 年升任為庶務科長。王參議員白天在公部門上班，晚上則至 私立成淵中學（今成淵高中）進修，在修讀完中學同等學歷課程後，繼續在成 淵中學學習法律、經濟、行政等專門科目。王參議員自特別科畢業後，通過文 官考試，於 1929 年轉任臺北市役所社會課職員。


　　王參議員受祖父影響，具豐富漢醫知識，不滿殖民政府推崇西醫，排擠漢 醫之政策，在服公職時曾因涉嫌反日行為遭日警拘禁。1929 年辭去公職，投入 振興漢醫的「皇漢醫道復活運動」，協助「東洋醫道會」創辦人南拜山博士的 漢醫推廣，負責東洋醫道會臺灣支部事務，主編《臺灣皇漢醫界》之日文欄。 王參議員曾於該刊發表〈南拜山翁的漢方醫學演講旁聽記〉、〈盼望於四百萬 島民同胞〉、〈關於復興漢方藥的我的提案〉等十幾篇文章，提出復興漢方醫 藥的方向，並指出殖民政府引入近代西醫所產生的問題，及醫者必須照顧社會 底層的使命。在臺灣總督府打壓下，「皇漢醫道復活運動」終未成功，但此時 的王參議員已展露其文采及過人才幹。












王參議員曾擔任辯護士（律師）蔡式穀（1884-1951）之書記，受其影響開
始涉獵地方自治與相關法律問題，並投入地方自治運動。1930 年 8 月臺灣地方 自治聯盟成立；1931 年臺灣地方自治聯盟臺北支部成立，王參議員被推舉為參 加全島大會的十二名代表之一。同年，王參議員完成《臺灣市街庄政之實際》 一書，為當時第一本討論臺灣施行地方自治之專書。書中論述臺灣人對自治制 度的想法，要求與日本實行同樣的地方自治；而市街庄為國家之基礎，市街庄 能實行地方自治，國家社會才能改革進步，分析振興市街庄之政策，解釋市街 庄之法令等。



1932 年 3 月，王參議員投身實業界，與黃經、黃熙謙等人創立南興茶行，
4 月 在 臺 北 市 港 町（ 今 長 安 西 路、 南 京 西 路 一 帶 ） 開 設「 文 山 茶 行 」， 從 事 茶 葉出口生意，為臺灣六大茶行之一。王參議員之長兄王水柳擔任社長，王參議 員自己擔任總經理，負責經銷業務。文山茶行生意興隆，經營版圖不斷擴展， 曾跨足中國華北、滿州及南洋市場，大連、天津、沖繩、新加坡等地皆設有分 店。根據茶商工會調查，1942 年文山茶行居臺灣茶輸往中國華北地區排名的第 三名。王參議員人脈甚廣，文山茶行也曾是關心時政人士的聚會場所，林日高、 潘 欽 信、 連 溫 卿 等 人 皆 曾 是 座
上賓。二次戰後，1945 年 9 月 王 參 議 員 出 任 臺 灣 省 茶 業 股 份 有限公司董事長，1946 年 1 月 擔 任 臺 灣 省 茶 葉 商 業 同 業 公 會
理事長。




二 次 戰 後， 王 參 議 員 積 極

參與政治團體，1945 年 9 月參 加 三 民 主 義 青 年 團；1946 年 4








王添灯參議員










月擔任臺灣省政治建設協會理事；1946 年 5 月擔任臺灣區臺北分團主任。1946
年臺灣開始舉辦各級民意代表選舉，王參議員於 4 月 15 日當選第一屆臺灣省參 議員，其競選政見主張為言論、出版、結社自由，國民大會民選，統一稅制， 實施高度累進稅，國營省營事業之決定應經過省參議會承認，省、鄉、鎮首長 實施民選，確立物價政策，歲出預算應交參議會審議等。



　　王參議員任職省參議會期間問政踴躍，在財政、農林、民政、教育等議題 上多所建言。



　　在財政方面，二次戰後百業蕭條，王參議員多所建言： 一、臺灣省行政長官公署延續日據時期的專賣制度，設置控制內外運輸之貿易
局。王參議員認為專賣將製造商人舞弊機會，與林獻堂等全體參議員，聯 名要求撤銷專賣與貿易兩局。
二、確立官營事業監察制度，且須有民選之監察人。 三、調降勞工階級所得稅金，以免影響貧民生活。四、廢除日據時期延續下來
的苛捐什稅，實行統一累進稅，並減輕地稅，減輕農工佃民負擔。



　　農林方面，王參議員以自身背景經驗提出多項建議： 一、確立植物檢驗制度，以維護農產品之信譽、產量。 二、第二次大戰期間受糧食增產影響，臺灣茶葉貿易量銳減，二次戰後貿易局
接管日人茶園實行公營與民競爭。為振興臺灣茶葉貿易，應將茶葉公營改 為民營。



民政方面： 一、以人口為基準規定市鎮鄉資格，十萬人以上為市，三萬人以上為鎮，三萬
人以下為鄉。










二、擴大鄉鎮長職權，以加強行政效力，增進鄉鎮民福祉。

三、公務員非因職務需要動用公物及挪用公款，違反「公務員服務法」，應加 以處置。
四、制定選舉取締規則，以期公正選舉。



教育方面： 一、主張教育應先注重學生體格之培養。 二、為培養專門科學人才，提議以政府公費派遣優秀學生留學歐美，未來對國
　　家能有所貢獻。 三、迅速加強國民學校設備，以及實施國民教育。 四、建議臺灣省行政長官公署長官主持饗老典禮，以恢復固有道德。



　　王參議員在議場上直言諤諤，以敢言著稱，人稱「鐵面議員」，多次批評 官員之弊案。其中，質詢資源委員會接受台糖公司十五萬噸白糖案、專賣局局 長任維鈞侵吞七十公斤鴉片案，以及追究「管理委員吞紙」案，臺灣物資輸往 上海營利等案，為社會各界所激賞。1946 年 5 月 6 日，王參議員與林日高聯名 提出質詢，追究資源委員會接收台糖十五萬噸白糖的下落。據質詢稿內容指出， 十五萬噸白糖出售所得款項，為中國四大家族與陳儀所分贓，造成臺灣島內糖 價大漲，台糖公司因此缺乏再生產資金。對此弊案，王參議員犀利指責陳儀。 次日，王參議員針對專賣局局長任維鈞侵吞七十公斤鴉片，私運至香港變賣一 事進行質詢。1946 年 9 月 18 日，專賣局長任維鈞與貿易局長于百溪被要求停職， 並接受司法偵查。但是，臺灣的專賣制度仍未廢除，且成日後二二七緝煙事件 的爆發點。


　　王參議員除活躍政壇，也馳騁於新聞界，1946 年 6 月接替宋斐如，任《人 民導報》社長，8 月創辦《自由報》，勇於批評時弊，王參議員多次以個人名義











於《人民導報》發表文章，以民主政治與憲政發展相關的評論為多。由於當時

的省參議會沒有預算審查權，無法直接監督行政當局的施政與財政收支，1946 年 9 月 4 日開始一連三天，王參議員於《人民導報》發表〈為什麼要審議預算 案〉，欲喚起民眾與當局的注意，體察議會民主之精神，早日使議會有預算審 查權。


　　1947 年 2 月 27 日，臺北街頭發生緝煙糾紛，引爆「二二八事件」。3 月 1 日，國大代表、省參議員、國民參政員等民意代表成立「緝煙血案調查委員會」， 王 參 議 員 被 推 選 為 代 表 之 一， 與 行 政 長 官 陳 儀 交 涉。3 月 2 日，「 二 二 八 事 件 處理委員會」成立，王參議員擔任代表，並被選為宣傳組長，多次至臺北電臺 廣 播， 對 人 民 說 明 處 理 委 員 會 與 長 官 公 署 交 涉 之 情 形。3 月 6 日， 處 理 委 員 會 補開成立大會，王參議員擔任主席，提議以國語、閩南語、客語、英語、日語
































王添灯參議員（ 前排右六）










廣播「二二八事件」之來龍去脈，並提出「三十二條要求」之事件處理大綱，
內容涵蓋軍事政治層面，具強烈政治改革意圖。3 月 7 日，處理委員會在「三十二 條要求」外，追加十條為「四十二條要求」，並推舉王參議員與其他代表向陳 儀提出，但遭陳儀嚴詞拒絕。3 月 11 日清晨，王參議員在家中遭強行帶走，一 去不回，傳言被燒死，享年 46 歲。


參考資料

1. 趙宏禧撰稿、純純文創編著，〈臺灣民主先聲與 228 －王添灯 110 週年紀念 特展〉，臺北：臺北市政府文化局、臺北二二八紀念館，2011 年。
2. 藍博洲《消逝在二二八迷霧中的王添灯》，臺北縣：INK 刻印，2008 年。
3. 張炎憲主編，《王添灯紀念輯》，臺北：吳三連臺灣史料基金會，2005 年。
4. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌－省議員篇》，臺北：臺灣省諮 議會，2001 年。
5. 高麗鳳總編，《臺北人物誌》，臺北：臺北市政府新聞處，2000 年。
6. 臺灣人物誌資料庫，〈王添灯	〉：
http://p8080 ～ tbmc.ncl.edu.tw.ezproxy.lib.ncku.edu.tw：2048/whos2app/start. htm，2013 年 2 月 15 日下載。
7. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈王添灯	〉：

h t t p : / / w w w . t p a . g o v . t w / b i g 5 / C o u n c i l o r / C o u n c i l o r _ v i e w . asp?id=877&cid=4&urlID=20，2013 年 2 月 15 日下載。
8. 臺灣省議會史料總庫，〈王添灯	〉：

http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main.php





















任公藩小傳（1908 ～？）

臺灣省參議會參議員




　　任公藩，臺灣省參議會參議員，1908 年生，福建省林森縣人。原從事工礦 器材生意，後加入中國民主社會黨，二次大戰結束後隨中央政府來臺。1946 年， 適逢臺灣省參議會選舉，經中國民主社會黨推選於翌年就任省參議員，唯不久 因故辭職，由謝漢儒（1916-2003）遞補。


　　任參議員任職期間曾與省參議員共同連署兩項提案，一是全體省參議員共 同建請政府將軍人犯罪、匪諜及搶劫等重大案件外之一般案件，改由法院審理。 所持理由之一是，由於軍法管轄範圍除重大案件外，亦涉及一般案件，然軍法 審理較一般刑法嚴峻，致人心多感不安。其次，由軍法審理之案件，被告當事 人不能指定辯護律師，為保障民眾權益，似無必要訴諸軍法，而改以審理程序 較為和緩，對涉案者較為有利，亦較能充分辯護之普通法院辦理為宜。再則， 綜觀西方各民主法治國家，除軍事犯罪以外之案件，均由法院辦理。政府作為 自由中國反共基地，實施戒嚴法將間諜之特殊重大案件按軍法辦理自屬必要， 然因法治基礎已逐漸完備，除堅決反共之訴求外，民主法治國家之建設亦須兼 顧，故依案件性質，若非重大案件，為保障人民與自由，應完全交由一般法院 辦理即可。


　　任參議員所參與的共同提案，尚包括收回臺灣省參議會二、三樓會址以資 應用一案。其理由為省參議會改選，致省參議員人數增加，所需大小會議場所 及各種小組委員會會議案增多，亟待擴大設備，然二樓為大陸救災總會、司法 保護會、文化勞軍委員會等單位借用，三樓則被文化協進會借用，故建議應及










早收回，以資應用。其具體辦法由臺灣省參議會分函各借用機關，限就一個月 內交還，其次則是由秘書處派員至上述機關，交涉收回。
　　由於任參議員任職期間適逢二二八事件發生，全臺多受波及，儘管政治動 亂，但任參議員仍協同其他省參議會同僚，積極研擬對策，穩定政局，並維護 民生方案，貢獻良多。唯受限時局，致在野監督力量難伸，任參議員有感於此，
遂於 1948 年 4 月辭職，離開政壇。


參考資料

1. 歐素瑛等著，《臺灣省議會會史》，臺北：國史館，2011 年 11 月。
2. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌─省議員篇》，臺中：臺灣省諮 議會，2001 年 6 月。
3.  鄭 梓，《 戰 後 臺 灣 議 會 運 動 史 之 研 究 ─ 本 土 精 英 與 議 會 政 治（1946 ～
1951）》，臺北：華世出版社，1988 年 3 月。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈任公藩〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=132&cid=4&urlID=20，2013 年 7 月 30 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 任 公 藩 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php































何　義小傳（1903 ～ 1956）

臺灣省參議會參議員




　　何義，字保儀，臺灣省參議會參議員，1903 年生，今 臺 南 市 安 平 區 人。 何 參 議 員 成 長 於 日 據 時 期， 幼 時 生 活 艱 困， 然 父 親 何 皆 來 仍 讓 其 接 受 初 等 教 育，1912 年， 何 參 議 員入學於安平公學校（今石門國小），至 1917 年畢業，之 後進入安部幸株式會社任職。1923 年，何參議員離開安部幸株式會社，改換至 臺中后里糖廠任職，同年於臺南城內東門町向臺籍名紳陳逢源租賃店面開設米 店。因生意日漸興旺，1924 年便與兄長何傳（1896-1989）、何永（1898-1988） 共創「永豐商行」，經營米穀、肥料、砂糖與麵粉買賣。1934 年，隨公司業務 蒸蒸日上，遂擴大規模改稱「永豐商店株式會社」，除臺南本店外，尚有高雄、 臺中、大甲、臺北等分店。



　　1941 年，何參議員前往中國上海尋找商機，初因水土不服與對岸商業習慣 差異而蒙受損失，惟何參議員捲土重來，並與三井會社建立密切商貿關係，事 業漸上坦途。後在上海設立「永豐洋行」，買賣雜糧米糖，生意繁榮，至 1945 年二次大戰結束後，何參議員方從上海返回臺灣。



1946 年，何參議員受中國青年黨遴選擔任首屆臺灣省參議會參議員，直到
1951 年 12 月省參議會結束。何參議員在任職省參議員期間，以豐富商貿經驗， 對國家財政、基礎建設、教育、民政與農林等課題，提供不少意見。



首就財政課題而言，何參議員之相關提案如：










一、建請政府重視臺幣匯率升高後，衍生出本省生產物品出口停頓之問題，並

　　訂定解決方案。 二、建請政府提出實際辦法以解決二次戰後民眾因未有「此屋業已炸毀」憑證，
　　而遭到接收日產主管機關進行估價、標賣之損失。 三、建議政府設置民營企業輔導委員會，加強其技術指導與計畫。 四、建議外銷貨物售價不敷成本時，應由政府補貼損失差額，同時農工生產賴
於出口之重要貨物，也應由政府按價收購，統籌外銷，以解決臺幣匯率提 升後所產生之貨物滯銷困境。
五、建請政府關注幣制改革後所產生之物價過高或過低問題，擬定具體辦法， 使其恢復至二次大戰前水準，以安民心。
六、建請政府轉飭臺灣銀行扶助各商業銀行，使其得以辦理公司貼現業務，協

助工商業發展。

































何義參議員（第三排右二）











七、建議政府重視物資調節委員會的功能與執掌，以配合本省農工商各界需求，

調整物價，解決民生必需品，勿斤斤計較，與商民競利，始能發揮效能。



　　此外，在各類基礎建設上，何參議員亦有多方獻策，相關提案如下： 一、建請政府辦理出口物資當日結匯，以維持重要工業生產能力，並解決臺灣
　　出口物品外銷停滯問題。 二、建請政府增加民營工礦交通業者之貸款金額並改善貸款辦法。 三、建議由省府建設廳、財政廳暨輸出入管理委員會臺灣區辦事處，召集本省
各工業同業公會負責人，按各業實際需求分配原料數量，並簡化外匯手續， 以利採購。
四、建請政府擬訂具體計畫，防止各廠商因金融危機陷於窘困，或因資金周轉 不靈而產生倒閉問題。
五、建請鐵路管理局簡化工程材料購買與請款手續。 六、建請稅關簡化出入口手續，以加速貨物輸送速度，增進商業貿易發展。



　　除財政措施與基礎建設外，何參議員對於教育議題亦多有所感，所提意見 多以培養優秀人才為主，如： 一、建議政府按年定額分批資送留學生出國學習，被資送人應具備之各項條件
由教育廳酌定，另政府需視被資送人之經濟情況，由省庫資助留學費用之 一部或全部。
二、教育人員赴國外考察所需費用，由省府轉請中央政府並由學產管理委員會 撥專款使用。
三、建請政府選送臺籍至歐美的自費留學生，供給官價外匯。 四、建議資源委員會儘量錄用臺籍技術人員及臺灣大學工、農學院畢業生，以
網羅優秀人才，為國服務。

五、建請政府注意各工業學校化工各科教員，需依各公營事業機構技術人員標










準待遇，以示公允而資鼓

　　勵。 六、 建 請 省 府 轉 請 教 育 部，
就 私 費 留 學 申 請 辦 法， 鼓勵臺籍青年出國深造； 另 對 臺 籍 子 弟 申 請 出 國 留學之資格，宜放寬至高
級中學畢業生。




在 民 政 課 題 方 面， 何 參
議 員 亦 有 建 言， 尤 其 是 西 藥 管 制 問 題。 何 參 議 員 建 請 政 府 重 視 衛 生 處 自 施 行 西 藥 管 制 以 來 所 造 成 之 問 題， 由 於 管 制 西 藥， 致 西 藥 市 場 價 格 昂 貴， 此 舉 與 政 府 抑 制 物 價 之 意 旨 已 相 違 背， 更 增 加 疾 病 患 者 的 負 擔。 此 外， 因 任 何 藥 品 皆 受 管 制， 致 藥 商 申 請 進 口 手 續 麻 煩， 延 誤 醫 療






















何義參議員（後立者）


時間，民眾多感不便。為此，乃建請政府解除戰略物資以外之西藥限制，藉此

為商民謀利，並可平抑西藥價格。



　　至於在農林議題上，何參議員特別重視山林的開發，相關提案如： 一、為加強森林保護，建請政府增加人力，將森林警察統籌分配至各縣市政府
及區署，並受各該主管長官之指揮與監督。











二、建議政府將林產管理局改為農林處經濟林場，專司公營伐木企業，而所屬

各伐木林場，則改稱經濟林場各分場。另山林管理所及模範林場則仍隸屬 於林務行政機關。



　　何參議員 於 1951 年任期屆滿後即離開議壇，專心經營商貿，同年返回日 本東京設立「永豐物產株式會社」，經營進出口貿易；10 月返臺，在臺南新營 創立「永豐紙板公司」；11 月，集資買下「大同醬園公司」並更名組織為「永 豐化學工業公司」。1954 年，何參議員赴泰國、德國、義大利、瑞典、美國等 地考察塑膠工業，並協助籌設福懋塑膠公司（今台灣塑膠公司）。


　　整體而言，何參議員在任職省參議會時積極為民喉舌，充分發揮身為工商 企業家之特長，不論在議場問政或提案，多集中於反映工商業者的困境，且尋 求具體解決之道，為臺灣日後工商業發展而努力。1956 年，何參議員病逝於東 京，享年 54 歲。


參考資料

1. 賴澤涵總編纂，《新修桃園縣志（人物志）》，桃園：桃園縣政府，2010 年 9 月。
2. 胡建國主編，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》，第 33 輯，新北市：國 史館，2009 年 5 月。
3. 義容集團編輯小組，《臺灣前輩企業家何義傳略》，臺北：允晨文化實業股 份有限公司，2003 年 12 月。
4. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌─省議員篇》，臺中：臺灣省諮 議會，2001 年 6 月。
5. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈何　義〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=133&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 12 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 何　 義 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php










吳瑞泰小傳（1895 ～ 1965）

臺灣省參議會參議員




　　吳瑞泰，臺灣省參議會參議員，1895 年生於今高雄 市 岡 山 區。 吳 參 議 員 於 阿 公 店 公 學 校（ 今 高 雄 市 岡 山 國 小 ） 畢 業， 之 後 投 入 地 方 各 項 公 職。1920 年 擔 任 岡 山 庄 役場助役，並獲遴選為第一屆岡山庄協議會會員 ; 其後改 任岡山庄役場會計役，主管該庄之財政。之後歷任信用組合理事、烏樹林製鹽 株式會社監察役、岡山製冰會社負責人、阿公店興產公司理事、岡山商工會長、 臺灣製冰冷凍同業組合評議員、高雄州協議會議員等職。1926 年，吳參議員發 起籌資一萬圓成立公司經營劇場，為後來之「岡山座」;1943 年又參與籌組「株 式會社岡山共樂館」，二次戰後改名為「岡山戲院」。二次戰後，吳參議員代 表臺灣人民赴南京提出建言，並加入中國國民黨，當選為第一屆高雄縣參議員。
1946 年 8 月，因劉兼善參議員辭職，吳參議員遞補為第一屆臺灣省參議員。



吳參議員任職省參議會期間，在建設、農林、財政、民政等議題上多所建

言。

首就建設方面提案：

一、戰後所接收之日人事業與工廠，歸於省縣市經營，建請政府將官營事業及

　　工廠移交民營，以改善失業，安定民生。 二、阿公店溪興建蓄水庫後，其上游交通因此受阻，故建議政府在阿公店溪治
　　水工程計劃內，建造水泥鋼骨橋，以利當地交通。 三、高雄與臺南兩縣交界之二層行溪（今二仁溪）因溪流移動，田園流失甚多，
若置之不顧，遇雨汛期洪水氾濫，則兩岸恐盡遭淹沒。遂建請政府派員實











地探勘，並將二層行溪護岸工程經費列入次年預算，以期早日完工。

四、政府預計築建二層行大蓄水庫灌溉臺南、高雄兩縣，但該蓄水庫測量工程， 原本預定 1950 年下半期動工，卻遲遲未進行，建請水利局於 1951 年度切 實執行工程。
五、臺灣公營機構繁多，平時各自為政，且機構重疊冗員太多，已為社會所詬 病。因此，建議政府迅速改革公營事業，裁併分支機構，配合戰時需要統 一設立戰時物資局，實行計劃物資產銷。物資局任務為生產資金及周轉之 統籌，及物資銷售與調節等。
六、處在非常時期，限制用電為當務之急。建請政府轉飭電力公司改正辦法， 以各用戶過去半年間用量為標準來限制用電，工廠及醫院用電量應按其實 際需要酌量增加。
七、茄萣鄉民從事漁業者佔九成之多，擁有之機船與竹筏數量為全臺漁村之冠。 但鄉內並無避難港之設備，遇颱風則災情慘重。民國 39 年度已撥補助款， 進行避難港之工程，卻仍嫌不足，遂提請政府於 1951 年度追加預算，補助 白沙崙漁船避難港工事之完成，以利漁民。
八、日據時期所制定之製糖原料採取區域制，為保護日本財閥之殖民政策，臺 灣本土資本受到壓迫與歧視，農民生活亦苦不堪言。戰後，政府仍沿用此 制，遂提請省政府廢止製糖原料採取區域制。
　　農林方面： 一、高雄縣岡山地區從事農業之人口眾多，但因埤圳設備未全且耕地乾燥，一
年僅能種一季，常受雨量稀少而收穫量銳減之苦。遂提請政府開鑿岡山區 內烏山隧道及圳路引導下淡水溪（今高屏溪）溪水灌溉，以增生產。
二、樹薯自栽種起，需兩年時間始能秋收，而政府禁止樹薯籤與樹薯粉出口， 使奸商走私情形嚴重，售價更高出原售價兩倍之多。若不廢除禁出口制度， 必定無人開拓山地種植樹薯。
三、糖業公司自營農場休閒地自 1948 年起禁止出租，閒置未生產的土地對國家










欲增產之國策影響甚鉅，且不利民生。建議政府轉飭糖業公司將休閒地租

　　與農民耕作，以利國計民生。 四、高雄縣岡山轄區內田地因缺乏水源，以致地目「水田」之地實則單季田，
而全臺各地亦有此情形。故提請政府立即派員勘查臺灣各地單季田及災害 地，確定折徵代金或減免田賦。
五、生活必需品之物價日漸高漲，與米價相差甚鉅，致農村經濟有破產之虞。 糧食政策與米價雖有重大關連，但農村經濟亦需顧及，才算是完備。故提 請政府抑制一般物價與米價平衡或調整米價接近一般物價，以解農家困苦。 六、臺南與高雄二縣下之魚塭所飼魚苗，因氣候變化而產量銳減，若無補救辦 法恐發生食魚不足問題，漁民亦會面臨失業問題。建議政府加速向菲律賓
　　採購虱目魚苗，補救養魚業者，以確保來年生產。 七、請政府會同中國農村復興聯合委員會劃撥常一低利貸款放貸農民，建請政
府轉飭糖業公司增加蔗農貸款。 財政方面：
一、臺灣建築用地課稅與田賦相同，但兩者收入相差甚遠，不免有稅賦不均之 實。若地稅過高，則鄉村農工、佃民殊感無力負擔。山林原野之地收益無 多，應請減輕課稅以利經營。建請政府應實地調查土地利用程度及利用情 形再訂稅率，加以調整辦理。
二、 提 請 政 府 使 鄉 鎮 預 算 權 各 自 獨 立 自 理， 以 實 現 真 正 的 地 方 自 治。 如 國 民 學校教員薪資由國庫及縣市稅負擔；田賦撥百分之三十，營業稅撥百分之 二十歸鄉鎮收入；鄉鎮公庫由鄉鎮合作社或鄉鎮長指定之機關經營。
三、物價高漲之下，生產業者多缺乏資金，養殖業者感受尤深，由於每年 3 至
6 月 間 必 須 採 購 大 批 魚 苗、 飼 料、 肥 料， 需 鉅 額 生 產 資 金， 其 必 須 倚 賴 地 方銀行之援助。對此，建請政府轉飭臺灣銀行撥專款貸與養殖業者，以使 其週轉。
四、糖業或陶業等公司設在各地之工廠，非僅製造產物，而有販賣商品之行為，











遂提請政府應分別就地課徵此些公司營業稅，以符實際而裕國庫。

五、穀類價格皆廉，獨糖價為高，但其利益皆歸糖業公司，故蔗農經濟陷入困 境。為獎勵蔗農生活及增加甘蔗生產，提請政府轉飭糖業公司增加貸與蔗 農之貸款。
六、臺灣省參議會改選後，議員人數增加，提請政府收回省參議會 2 樓與 3 樓
會址以資運用。































吳瑞泰參議員（第一排左五）




民政方面：
一、據〈建國大綱〉之規定，地方自治事業完成時，縣市長即可施行民選。臺 灣地方自治事業已告完成，如人口調查及土地調查皆已妥善，人民之文化 教育均具自治能力及守法精神。臺灣已充分具有地方自治之條件，提請政 府盡早施行縣市長民選，以利政治建設。










二、建請政府提高警察之待遇，如期發放薪津，以維護警察人員生活。

三、岡山區下土地之地目變更，請政府派員加緊勘查調整，以減輕人民負擔。 四、臺灣縣市立醫院、衛生院、鄉鎮衛生所，為保健人民之身體而設，然因縣
市鄉鎮財政困難，各項設備未得齊全。請政府將縣立醫院及衛生院改歸中 央主管，各鄉鎮衛生所改歸縣主管，以切實發展而利於民。
　　教育方面： 一、中等學校職員多於教員，且員工名目繁多。此雖為教育部之規定，但應考
　　慮臺灣之特殊性，建請將教職員改聘兼任或減用。 二、臺灣工商業日漸繁榮，高雄市為南部工商地區，欲從事工商業之青年遽增。
而高雄商業職業學校因教室與禮堂難以容納日益增多之學生，故提請政府 撥專款興建其教室與禮堂，以增加青年就學之機會。
三、國立臺灣大學之新生入學保證書中，有一則學生思想若有不正行為，其保 證人應受連坐之罪之條文，因此無人敢為學生保證。建請政府向保安司令 部洽商變通辦法，使新生得以順利入學。


　　吳參議員在議員任期內，除關心全國性問題，也特別注意岡山地方之發展， 積極爭取政府設立省立岡山高級中學（今國立岡山高中）及省立岡山農校（今 國立岡山農工），造福地方莘莘學子。此外，吳參議員對岡山之水利開發與各 項建設出力甚多，阿公店水庫與其周邊設施工程在當時對地方發展有相當提升， 可謂對地方貢獻卓著。


參考資料

1. 丁崑健總撰，《續修岡山鎮志》，高雄：高雄縣岡山鎮公所，2010 年。
2. 章子惠編，《臺灣時人誌》，臺北：龍文出版社股份有限公司，2009 年。
3. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌一省議員篇》，臺北：臺灣省諮 議會，2001 年。











4. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委
員會，2000 年。
5. 太田肥洲，《新臺灣を支配する人物と產業史》，臺北：臺灣評論社，1940 年。
6. 臺灣人物誌資料庫，〈吳瑞泰〉：
http://p8080 ∼ tbmc.ncl.edu.tw.ezproxy.lib.ncku.edu.tw：2048/whos2app/start. htm，2013 年 6 月 28 日下載。
7. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈吳瑞泰〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=790&cid=4&urlID=20，2013 年 6 月 28 日 下載。
8. 臺灣省議會史料總庫，〈吳瑞泰〉：

http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php














































吳鴻森小傳（1897 ～ 1991）

臺灣省參議會參議員




　　吳 鴻 森， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員，1897 年 生， 今 桃 園 縣 中 壢 市 人。 吳 參 議 員 成 長 於 日 據 時 期， 為 桃 園 碩 儒 吳 榮 棣 長 子， 幼 受 教 於 中 壢 公 學 校（ 今 中 壢 國 民 小 學 ）， 並 從 父 習 漢 學， 濡 染 中 國 文 化， 尤 喜 好 詩 詞。1912 年， 吳參議員考取總督府醫學校（今臺灣大學醫學院），專攻內科及小兒科；1918 年畢業後於日本赤十字社臺灣支部醫院（今臺北市立聯合醫院中興院區）服務， 成為內科及小兒科名醫。



　　1919 年，吳參議員在親友資助下，前往日本東京帝國大學研究內科，二年 後學成返鄉，在家鄉開設中壢醫院。因醫術精湛，遠近求醫者無數，名聞臺島。 除醫術服務外，吳參議員曾擔任新竹州協議會協議員、中壢醫師會會長、新竹 州社會教育委員、中壢郡米穀統制組合特別總代、甘泉株式會社社長、中壢街 建築組合長等職。



　　二次大戰結束後，吳參議員於 1946 年被推選為首屆新竹縣參議員，同年 4 月，適逢臺灣省參議會成立，又被推選為省參議會參議員。吳參議員係省參議 會成立時，國內少數具政治影響力之客家族群代表，至 1946 年 8 月，因競選國 民參政員而辭職，改由張錫祺遞補。


　　儘管吳參議員任職省參議員期間甚短，仍積極發揮自身所學，在醫療衛生、 教育與農業建設等課題上獻策。











首就醫療衛生而言，吳參議員重視民眾就醫權利與醫療制度，力主政府重

視並維護臺灣民眾健康，相關提案如： 一、建議衛生局取締開業醫生聘用無醫師資格之護士、藥劑師，以維護民眾醫
　　療健康。 二、建請衛生局取締密醫及不良藥品。 三、建議政府設立衛生警察或加強警察職務中有關民眾衛生的項目。



　　除重視臺灣民眾的醫療衛生外，吳參議員對教育課題亦積極投入，相關提 案有： 一、建請政府加速實施義務教育、確定及編印各級學校教科書、注重科學教育、
培養優秀客籍師資、提高各級學校教員待遇及各種保障政策，同時放寬教 育經費，並擬定計畫分期設立初、高中學區，以利學子就讀。
二、建請政府以孔子學說及三民主義為本，積極推展精神教育及禮節教育。 三、建請政府勿過度裁撤各女子學校之裁縫、烹飪、家事課程，以發揮女性所
長。



　　在農業議題上，吳參議員亦有具體建言，諸如： 一、建議政府除含水豐富之水圳外，全省各地水源不足之水利組合，應視情況
　　加以解散、合併或由農民自行管理。 二、建請政府極力指導與獎勵自給肥料，並擇要地設立化學肥料工廠，以應農
　　田所需。 三、建請政府獎勵人民造林、護林以防砂，嚴懲濫伐防風林與森林者，並組織
　　森林巡查隊以強化林業資源之維護。 四、建議政府從速確立糧食對策，清償全省徵米價款以慰民望而維持政府威信，
並儘速撥售麵粉及其他食糧以濟糧荒。












1947 年，吳參議員因當選為國民參政員，赴中國南京參議國家大政，同年
底，復當選制憲國民大會代表，再赴南京，為實施憲政奠基。1949 年中央政府 遷臺後，連任兩屆國民大會主席團主席；1950 年 4 月，被任命為臺灣省政府委 員，為建設臺灣奉獻心力，至 1959 年卸任。吳參議員在省府委員任內，另兼任 臺灣省改善環境衛生督導團團長，經常率領各機關派遣之督導人員，往赴各縣 市督導環境衛生，頗有佳績。


　　吳參議員關懷地方，熱心公益，除擔任國民大會代表外，先後擔任中國國 民黨臺灣省黨部委員、臺灣省醫師公會常務理事、臺灣土地銀行監察人、第一 商業銀行常務董事、彰化商業銀行常駐監察人、中國國民黨中央評議委員、桃 園汽車客運公司董事長、中台茶業公司董事、臺灣碳酸化學公司董事、錦綸苧 麻紡織公司常務監察人、中國國民黨新竹縣黨部委員、地方自治研究委員會委 員等職，在黨政與商業發展上，均有不凡成績。




吳參議員才
華 洋 溢， 喜 好 吟 詩， 在 二 十 餘 歲 時， 與 桃 園 地 方 文人雅士繼續延 續「 以 文 吟 社 」 的 風 采， 定 時 擊 缽 聯 吟， 以 提 振 地 方 文 風。 時 至 今 日， 該 詩 社 雖 更 名 為「 桃 園 縣 以 文 吟 社 」， 仍

























吳鴻森參議員（前排右三）












肩負宏揚文化之責，為桃園縣重要之文化團體。此外，對於臺灣閩客族群的融
合頗為關心，曾主張族群要克服溝通困難，爭取文化認同，以促進團結合作。 綜觀吳參議員一生，高風亮節，行醫治人無數，後由醫轉政，仍時刻以地方發 展與國家大計為念，1989 年更響應政府號召，率先辭退第一屆國民大會代表職 務，為時人所稱頌。吳參議員後卒於 1991 年，享壽 95 歲。


參考資料

1. 賴澤涵總編纂，《新修桃園縣志（人物志）》，桃園：桃園縣政府。2010 年 9 月。
2. 紀俊臣、陳陽德編《臺灣地方自治人物誌—省議員篇》，臺中：臺灣省諮議會，
2001 年 6 月。
3. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈吳鴻森〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=243&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 12 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 吳 鴻 森 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php





































呂永凱小傳（1900 ～？）

臺灣省參議會參議員




　　呂 永 凱， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員。1900 年 出 生 於 今 新 北 市。1920 年 代， 因 在臺接受高等教育不易，兼以受到臺灣文化協會鼓吹之影響，大批臺生渡海至 中國大陸求學。呂參議員亦投身其間，跨海至中國大陸，進入北平警官高等學 校（遷臺後為今中央警察大學）就讀。至中國大陸不久，旋即與同志展開各式 反日活動。



　　1922 年 9 月，韓人李范奭（化名吳基星）與就讀北京世界語專門學校之臺 籍學生張鳴（原名張鐘鈴）共同發起成立韓臺革命同志會。韓國、臺灣各約十 人參加，呂參議員、楊克培、李金鐘等人亦投身其間，以促進臺灣民眾之覺醒、 爭取臺灣脫離日本殖民統治為目標，積極展開反日活動。為了取得更多支持與 資源，呂參議員曾參與中國國民黨活動。



　　1937 年，中日戰爭爆發。許多滯留中國大陸的臺灣人鑑於時局動亂，紛紛 返回臺灣。呂參議員幾經考量，認為該時為抗日之良機，決定留在中國大陸， 伺機行動。1940 年，汪精衛在日本扶持下成立國民政府。呂參議員亦曾投身其 中，擔任立法委員。



二戰結束，臺灣光復，呂參議員滿懷改革之心，返回故里，投身政治活動。
1946 年，臺灣省參議會成立。1947 年 2 月爆發二二八事件，全臺動盪，臺籍精 英 屢 遭 逮 捕、 整 肅；3 月， 劉 明、 蔣 渭 川 等 人 曾 擬 於 臺 北 延 平 路 組 織 警 政 革 新 同盟，以陳逸松為警務處長，呂參議員為臺北市警察局長。然民眾抗爭持續擴











大，同盟胎死腹中。在風聲鶴唳之中，呂參議員仍致力恢復地方秩序，並伺機

宣揚獨立主張。7 月，政府為因應政治情勢，調整省參議會之職權與議員組成；
12 月，為容納更多不同黨派意見，復遴選民社黨、青年黨各三人為省參議員。 青年黨代表為呂參議員、陳清棟、何義三人。然 1950 年 5 月，呂參議員因病不 得不辭去省參議員職務，其職缺由同黨之郭雨新遞補。



　　在參議員任上，呂參議員認真負責，積極任事，致力於民主政治之追求， 群眾福祉之爭取。其重要提案有： 一、改革公務系統，爭取公職人員之福利：（一）有感於警察待遇低薄，兼以
工作時間過長，提請政府提高警察之薪資。同時，建議警察行政一元化， 以提高警務效能。（二）有鑑於臺灣省之公營機構與公用事業常有任用私 人，或接受委託等弊端，故建議凡臺灣省公營機構人事應歸省政府統一核 委或會稿，以昭慎重。同時，提請嚴令所屬單位恪遵公務員任免條例，不 得牽親引戚，濫用私人，以振綱紀，以安公務員身份。（三）提請政府慎 重處理告密案件，並制定相關處理辦法。（四）有感於臺灣省各政府機關 公教人員之待遇遠低於公營企業或金融機關，提請政府調整各級公教人員 待遇，使其與各公營企業及金融機關公務人員一律平等。
二、推動財政金融，開拓政府財源：（一）為公平處理日產，建議由省政府（地 方由縣市政府）警備司令部、省參議會（地方由各級參議員）、日產管理 委員會、公產公物整理委員會、憲兵隊及警察局等合組「臺灣省日產房屋 糾紛調解委員會」，處理涉及日產及房屋之一切糾紛。（二）有鑑於臺灣 省出口物品外銷停滯，提請辦理出口物資當日結匯，以維持臺灣省重要工 業生產能力。（三）有鑑於民營工礦業貸款經核准後，常延宕數月尚無法 由臺灣銀行支領款項。故建議增加民營工礦交通業貸款數額，並改善貸款 辦法。（四）有鑑於公營事業多未依期結帳，造冊報告，以致盈虧無從查核，
兼以浪費包庇事件頻傳。故建議設立「臺灣省公營事業監察委員會」定期










進行審核。（五）關注臺灣與中國大陸之匯率問題，避免臺灣出口產品因

　　匯率造成損害。 三、改善教育環境，提昇民眾受教水準：（一）提請資送臺灣省籍各級學校教
師及教育行政人員分赴國內外研究考察，俾利教育。（二）為使清寒子弟 有學習之機會，並多方培養社會所需之專業人才，提請省政府教育廳於臺 北、臺中和臺南各籌設夜間專科學校。（三）提請選送臺灣省籍自費留歐 美學生，並供給官價外匯。（四）有鑑於臺灣林業人才缺乏，兼以臺灣大 學農學院森林系停止招生，提請該校恢復招生，並聘請教授以充實林學內 容。（五）各私立中學因經費困難，慘澹經營，故建議學產管理委員會撥 款補助私立中學。
四、重視基層建設，關注民生問題：（一）建議政府撥款修建防汎堤防及開闢 水利工程，以增加糧產。（二）建議政府飭令糖業公司後壁林糖廠撥出保 留地，放租於高雄縣小港鄉海澄村等五村村民，作為移居用地。



　　其他方面，如 1948 年 7 月，航業公司主事者爆發任用私人、挪用公款等弊 端，呂參議員建議由臺灣省參議會駐委會組織「航業公司業務調查委員會」， 徹查真相。又如於議會上質疑物資調節委員會為何將茶業躉積至二三百萬磅之 多，以致新茶存置變為舊茶。


　　回顧呂參議員一生，自幼即萌生抗日之心，少年時因不滿在臺之差別待遇， 遠赴北京求學。於中國大陸期間，開啟呂參議員抗日運動之序曲。臺灣光復後， 滿懷雄心，意欲於臺灣推動民主政治之進程，幸獲遴選為青年黨之代表，得以 進入省參議會，為民喉舌。其追求民主自由之心，不曾稍有更改，其為人行誼， 值得尊崇。
















參考資料

1. 歐素瑛，〈臺灣省參議會與中華民國政府遷臺〉，《臺灣學研究》，第 13 卷，
2012 年，頁 127 ∼ 160。
2. 許雪姬，〈1937 至 1947 年在北京的臺灣人〉，《長庚人文社會學報》，第 1
期第 1 卷，2008 年，頁 33 ∼ 84。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 呂 永 凱 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=38&cid=4&urlID=20，2013 年 6 月 14 日下載。
4. 臺灣省議會史料總庫，〈呂永凱〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php




















































李友三小傳（1888 ～ 1961）

臺灣省參議會參議員




　　李友三，臺灣省參議會參議員，1888 年 2 月 17 日生 於臺北州宜蘭郡宜蘭街（今宜蘭縣宜蘭市）。畢業於日本 名 古 屋 農 科 學 校， 返 臺 後 曾 任 職 臺 東 製 糖 農 場 主 任、 臺 灣 民 報 外 務 員， 爾 後 投 身 社 會 活 動， 擔 任 臺 灣 文 化 協 會 幹部。文協分裂後，李參議員則於臺灣民眾黨擔任中央委員，後來臺灣民眾黨 又分化出臺灣工友總聯盟，在蔣渭水領導下，李參議員轉而出任總聯盟書記長；
1935 年李參議員赴廈門，於陳逸松律師駐廈門事務所擔任助理，1936 年當選廈 門臺灣居留民會議員。



　　1946 年 5 月，臺灣省參議會成立，李參議員於臺北縣選區當選參議員，在 省參議員任期間，李參議員被推舉為公營事業委員會召集人。1948 年，李參議 員與盧纘祥等地方人士組織「新蘭陽建設促進會」，抗議政府違反宜蘭縣民意 志更動宜蘭行政區位。1950 年加入中國國民黨，擔任臺北縣黨部第三執行書記；
1950 年 6 月臺灣成立選舉監察委員會，用以監督地方自治運作，李參議員名列 在 14 名委員其中。二次戰後李參議員曾任基隆民眾協會理事、臺北市人民自由 保障委員會、臺灣省政治建設協會常務理事、台灣航業公司董事、石炭調整委 員會委員、臺灣省縣市選舉監察委員會委員等職。


　　省參議會成立後，原本任期以二年為限，後因中國大陸情勢告急，遂由中 央政府明令延長。在任省參議員 4 年的期間內，李參議員針對民政、產業、教 育等議題多所建言，較重要的提案包括：











一、民政方面：（一）加強官民合作：二次戰後初期臺灣百廢待舉，工商業發
展遲緩，而此時國民政府國共內戰方酣，對臺灣的治理無法面面俱到，加 之來臺官員良莠不齊，文化上的差異造成官民摩擦頻繁，追究原因，皆來 自於國民政府對臺籍人士的不信任感所致。有鑑於此，李參議員建議政府 應採取官民合作的方式，其提出具體作法有：1. 各公教人員應多採用臺籍 人士且對其身分善盡保障之責。2. 促進各級行政機關首長直接民選。3. 語 言方面應力求交流的對等，避免單方面的歧視。4. 盡速抑制物價。5. 中小 規模企業歸民間業者管理。6. 徹底實施同等的義務教育。7. 禁止公教人員 與商人合夥經營。8. 統一司法機關以資保障民權。9. 援助佃農增加生產。 如此方能修復民心，實現民主政治同時增進臺灣重建效率。（二）福利事 業方面：勞動階級在資本主義發展過程中一直是資本家營收的成本考量， 因此勞工諸多權益以及福利在追求利潤為前提下最容易被犧牲掉，以至於 貧富差距拉大。李參議員認為，臺灣在發展經濟過程，勞工權益不能被忽 視，如果無法提供勞工基本的生活品質，則臺灣產業發展將面臨嚴重的人 力問題。為此，李參議員要求政府應廉售勞工日常所需用品，減輕生計開 銷；同時促使成立互助儲蓄，使得勞工急難時有專款以資救助，避免生活 陷入困頓。（三）民生方面：臺灣本為糧產豐富地區，然因戰爭因素導致 產能大減，受限於島內交通困頓，輸送成本大增，加上投機客囤積居奇， 造成糧價大漲，影響公教、勞動階層生計甚重。為確保臺灣糧食安全，同 時穩定糧價以聚民心，李參議員建議政府除取締投機居奇者外，由糧食局 統籌辦理穀米配售，一方面確保軍公教糧食無虞，另一方面則避免糧價被 惡意操控，同時配合政府社會福利政策，糧食局亦於各縣市開辦貧民糧米 配售業務，以減輕生計負擔。另外，在抑制物價方面，李參議員指出，二 次 戰 後 初 期 長 官 公 署 採 取 積 極 恢 復 公 營 事 業 的 經 濟 取 向 來 加 緊 財 政 的 營 收，故對公營事業產品或公用品價格的調漲，然卻連帶引發一般物價的飆 漲，造成人民生計負擔加重。因此李參議員建議政府在有關公營事業價格










調整時，應先考量物價調漲後的衝擊。另外在公營事業用品上宜採取數量

控管，避免額外支出造成生產成本的增加。同時要求政府嚴格管制銀行對 重要物資投機放款，避免民生為不肖業者所控制。


二、產業方面：（一）漁業發展部分：漁業為臺灣歷史悠久的產業，而日據以 來的近代化使得臺灣漁業呈現高度發展。然而因戰爭時期影響，導致二次 戰後初期漁業產能低落。為發展臺灣漁業，同時增加收益，李參議員認為 政府應對漁業投入必要政策性制度以及資金，以復甦衰敗的漁業，其提出 以下具體措施：1. 將接收自日人船隻以低價分期的方式貸予漁民。2. 由行 政長官公署飭令金融機構放款。3. 漁業用燃料享有優先配給權。4. 獎勵造 船。5. 漁業用冰的優先使用權。6. 設立相關學院科系以培養漁業人才。7. 撤 除官營特種水產公司改為官民合營。李參議員的建議，均基於對臺灣漁業 長遠發展的考量，透過政策性的支援，以扶植二次戰後臺灣漁業以及相關 產業的發展，同時亦能充裕經濟，解決民間糧食匱乏問題。（二）煤業發 展部分：臺灣煤業發展自日據末期進入統制階段，目的為符合當時軍需工 業及戰略需求。二次戰後初期國民政府沿用統制體制，成立石炭調整委員 會負責統購統銷臺灣煤炭，同時肩負軍公教及大型國營事業用煤配給。然 當時各煤礦業者大力提升產煤，造成島內供過於求的現象，而官收價格又 不合乎業者生產成本，遂有要求解除管制、開放出口的聲浪。為此，李參 議員以發達國內煤業以及增進財政收入為前提，建議政府應解除煤業管制， 將臺灣煤業置於自由市場，對外爭取外匯，對內則拓展消費市場，以促進 煤業發展。（三）農業發展方面：戰爭末期，整體農漁畜牧業發展遲緩， 加上統制令配給的因素，臺灣人副食品供給不足，以至於造成高價的狀況。 有鑑於此，為提升人民基礎營養的攝取，同時發展農林畜牧產業，李參議 員建議農林廳確實進行增產計畫，同時針對疫病做好控管措施，以扶植符 合國內消費市場需求。











三、教育方面：（一）教育考察部分：有鑑於臺灣青年長期受日本教育，對於

中國教育體系及文化認識不清，以至於在政府接收臺灣之際所造成的文化 上的隔閡與衝突，為減低中國、臺灣兩地文化摩擦，李參議員認為應先從 教育方面著手，故建議政府開辦各級學校臺灣籍教師與中等以學生赴大陸 學習交流等教育事項，以符合教育及實際政策上需求。（二）師資培育部分：
1943 年，總督府將學制改為國民學校，初等教育被列為臺灣義務教育的範 疇，而二次戰後國民政府接收繼續沿用該制度。至於中等教育，日據以來 臺灣人的就學比率雖有上升趨勢，但相較之下仍佔整體學生的少數。因此 為提升臺灣整體國民知識水準，同時因應日漸增加的國小教師需求，李參 議員建議設置師資訓練班用以吸收中等學校畢業或失業中學生，以培植服 務初等教育為主的師資，分擔師範院校對師資的提供，厚植初等教育作為 日後九年國民教育的基礎。（三）補習教育部分：補習學校為針對成年人 早 年 失 學
而 欲 二 次 進 修 所 設 置， 最 初 主 要 為 針 對 職 業 技 能 習 得 為 目 的。 二 次 戰 後 臺 灣 各 地 均
有 省 立 的


補 習 學 校，
然 缺 乏 固 定 校 舍，

李友三參議員（後排左七）











多借用鄰近學校設備；人事經費方面均與現行學制相異，無形中增加財政

負擔。因此，李參議員建議將當時省立的補習學校撤銷，撥歸其所在的學 校以資管理以簡化教學行政，減輕財政支出。（四）省立中等學校設置部分： 二次戰後初期臺灣中等教育並無實際區分初中跟高中，因此在中等學校內 尚有初中部，且多為省立。1950 年因行政區重劃，大多數的省立中等學校 被劃歸在人口集中的市區內，而此時期尚有少數縣市仍然缺少中等學校， 特別是針對財政貧困縣市而言，興辦縣市立學校無疑增加縣市地方政府負 擔，形成教學資源不均的現象。為使學生受教機會均等且減少競爭，李參 議員建議省政府教育廳應盡速新設省立中等學校或職業學校，同時對於縣 市立經費短缺之學校提供改歸省立的辦法，以紓解縣市地方政府教育財政 之負擔。


　　1951 年，李參議員推辭第一屆臺灣省臨時省議會議員及宜蘭縣縣長選舉， 表明將從政機會讓與晚輩。1952 年 1 月，李參議員獲省政府派任全省警民協會 代表大會理事，負責監督推動促警民合作以及治安的確保；1952 年，辭退臺灣 省縣市選舉監察委員會委員一職，由郭國基接任。1961 年 9 月 3 日，李參議員 病逝於臺北，享壽 74 歲。


參考資料

1. 臺灣新民報，《臺灣人士鑑》，臺北：臺灣新民報，1937 年。
2. 宜 蘭 縣 文 獻 委 員 會，《 宜 蘭 縣 誌 ‧ 人 物 誌 》， 宜 蘭： 宜 蘭 縣 文 獻 委 員 會，
1969 年。
3. 臺 灣 人 物 誌（1895 ∼ 1945） 資 料 庫，〈 李 友 三 〉：http://tbmc.ncl.edu.tw：

8080/whos2app/servlet/whois?textfield.1=%E6%9D%8E%E5%8F%8B%E4%B
8%89&go.x=0&go.y=0，2013 年 3 月 13 日下載。
4.  臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 李 友 三 〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw：8080/











whoscapp/start.htm，2013 年 3 月 13 日下載。
5. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈李友三〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=39&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 13 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 友 三 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 聯合知識庫，〈李友三〉：http://udndata.com/
























































李崇禮小傳（1874 ～ 1951）

臺灣省參議會參議員




李 崇 禮， 幼 名 金 墩， 號 樂 山， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員。

1874 年生於今彰化縣彰化市，卒於 1951 年。李父李宗仁於 道 光 年 間 渡 海 來 臺， 初 居 臺 灣 府 彰 化 縣 燕 霧 堡 劉 厝 庄（ 今 彰 化 縣 花 壇 鄉 ）， 後 遷 居 於 今 彰 化 市。1897 年， 李 參 議 員 進入臺灣總督府國語學校（今臺北市立教育大學）就讀，1900 年畢業後，先後 擔任臺南地方法院雇員、北斗辨務署雇員、彰化廳通譯等職。1905 年，李參議 員辭去雇員與通譯職務，進入北斗製糖公司擔任支配人；1908 年任北斗製糖公 司取締役與彰化廳地方稅調查委員、彰化公學校學務委員；1911 年，李參議員 當選株式會社彰化銀行監查役，同時獲頒紳章；1914 年，被推舉為彰南鐵道株 式會社取締役；1917 年任彰化同志信用組合長。


　　1920 年，李參議員受臺灣總督田健治郎任命為臺中州協議會員；1927 年， 以臺中州民間代表參列大正天皇御大喪儀；同年受上山滿之進總督任命為臺灣 總督府評議員。1929 年，當選彰化煙草酒類小賣人組合長。翌年，李參議員受 臺中州知事水越幸一選任為彰化街街長，並兼任同志青年會長。1933 年，臺中 州調整地方行政區域，將彰化郡之彰化街、南郭庄、大竹庄整併升格為彰化市， 由佐藤房吉為首任市尹，原彰化街長李崇禮則因此解職。爾後，歷任臺中州國 防義會顧問、臺灣博覽會顧問、臺灣清涼飲料水工業組合顧問、臺灣 泉株式 會社取締役社長、彰化神社總代、日本炭酸會社取締役社長、株式會社彰化銀 行取締役、彰化市防諜聯盟顧問、帝國在鄉軍人會臺中州支會顧問、新高水產 開發株式會社監查役等職。











1945 年 12 月，臺灣省行政長官公署頒布「臺灣省各級民意機關成立方案」，
作為辦理各級民意機關成立之依據。翌年 4 月，臺灣省行政長官公署依據 1944 年 12 月國民政府頒布之「省參議會組織條例」及「省參議員選舉條例」，舉辦 首屆臺灣省參議會參議員選舉。李參議員憑藉日治時期任職地方公職及經營實 業，深具地方行政與經營管理之歷練，受重於地方，深孚眾望，獲得彰化市參 議 會 議 員 支 持， 順 利 以 12 票 當 選 第 一 屆 臺 灣 省 參 議 會 議 員。1948 年， 李 參 議 員再兼任臺灣省通志館（今國史館臺灣文獻館）顧問委員會委員。



　　在 省 參 議 員 期 間（1946 年 5 月 ∼ 1951 年 3 月 ）， 李 參 議 員 以 擔 任 地 方 公 職及經營實業之歷練及自身具備之專業學識，問政著重於民政、財政、建設、 交通、教育、農林等相關議題，茲列舉如下： 一、民政與財政方面：（一）民政議題：1. 有
鑑 於 二 次 戰 後 臺 灣 物 價 高 漲， 影 響 民 生 甚 鉅， 並 造 成 工 廠 及 各 團 體 大 加 整 員， 故 建 請 政 府 設 法 穩 定 物 價， 同 時 救濟失業人民，以安定社會秩序；2. 由 於 人 口 調 查 與 土 地 測 量 已 告 完 成， 彰 化 縣 四 境 道 路 修 築 完 善， 人 民 之 文 化 教 育 普 及 且 有 自 治 能 力 與 守 法 精 神， 同 時 經 政 府 訓 練 勘 能 行 使 運 用 四 權， 故 建 請 政 府 盡 早 施 行 縣 市 長 民 選， 以 付 民 意 而 利 政 治 建 設；3. 建 請 政 府 將 和 美、 線 西 兩 鄉 鎮 併 入 彰 化 市 行 政 區
域，一則使彰化市符合縣轄市之資格，


二 則 於 臺 中 港 完 成 之 時， 亦 可 海 運 直

李崇禮參議員


通市鎮，誠所謂一舉兩得；4. 建請政府對於公務員之津貼，應視其家口之










多寡而分津貼之厚薄，以安定民心與生活，提高工作效率；5. 建請政府對
投書密告者須先慎重其虛實再究責，以避免造成公報私仇之情事；6. 由於 政府有感大縣制度，治理不易，建請政府設置彰化縣，並將縣治設於彰化 市；7. 有關乙種醫師為藥局生是昔日受日本衛生當局考試及格而開業，故 建請政府准免予考試繼續開業；8. 建請政府將臺灣各縣市之青果市場批販 業務，歸於生產者之團體，以避免中間搾取，而損生產者之利益。（二） 財政議題：1. 有鑑於貿易局之創設目的，在於與內地互通有無與利國福民 為原則，但創設以來卻給予奸商舞弊之機會，於國於民有害無利，故建請 政府撤銷貿易局；2. 建請政府修建日治時期之西螺溪洲間之濁水溪橋，以 利交通；3. 有鑑於議員人數增加，大小會議場及各種小組委員會會議室需 求日增，故建請省府將省參議會二、三樓建築收回，以資利用。
二、建設與交通方面：（一）建設議題：1. 由於工業衰退，失業者日多，治安 未靖，建請政府復興工業，並將國有土地開放直接貸與能耕之失業者，以 救濟失業者，促進產業發展；2. 建請政府嚴加管制食糧外銷，以防私運出 口而穩定經濟；3. 建請政府將臺灣工礦股份有限公司優先股份配與臺灣各 地合作社，以吸收游資，穩定刺激物價，同時鼓勵人民關心工作，振興工 業發展；4. 建請政府飭電力公司及各種公司迅速辦理民股估價及其認定權， 同時分配紅利，以安民心。（二）交通議題：1. 建請政府加緊完成臺中港 築港，以便利交通，振興工業，救濟失業，提興對外貿易，促進經濟發展；
2. 為便利國內外交通，建請政府加強航海交通建設，以貨暢其流，穩定物價；
　　3. 建請政府盡速修復受損之公路或鐵路，以利交通，促進經濟發展。 三、教育與農林方面：（一）教育議題：1. 建請政府選拔優秀學生送往中國大
陸著名學校修業，以使其將來參與中國各地建設工作；2. 建請政府於臺灣 省設置陸海軍分校，以培訓臺灣子弟成為國軍棟樑；3. 由於臺灣四面環海 漁產豐富，宜速創辦水產學校培養專門技術人才，以發展臺灣漁業促進增
產，以增加稅收並救濟失業者；4. 建請政府加強注意診察學校教職員身體，












以維護教職員與學子之健康。
（二）農林議題：1. 有鑑於各 地水源似有告缺，各處水道斷 水時間頗長，建請政府徹底辦 理山林管理與獎勵植林，以涵 養水源；2. 建請政府廢止公學 糧制度，以減輕國民負擔；3. 建 請政府撤銷糧食區制度，以促 進糧食流通，穩定糧價；4. 建 請政府撤廢樹薯籤及樹薯粉禁 止出口制度，以促進外銷並增 加稅收；5. 有鑑於臺灣農地土 質佳良，氣候溫暖，於二期收 成後可加栽培小麥，建請政府 獎勵小麥耕作，以促進農產並 增加農民收入；6. 建請政府籌 設肥料製造公司，以利農業發 展。







































李崇禮參議員 ( 左坐者 )




綜觀李參議員於省參議員任內，以自身對臺灣社會之關懷熱忱與專業識見，
於議會中積極提案，督促政府重視地方制度、產業建設、職業教育、農業產銷 等相關議題，對於二次戰後臺灣地方行政、產業發展、教育制度等恢復與健全， 具有相當程度的貢獻。1951 年 3 月 11 日，李參議員因病逝世，享年 78 歲。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委










員會，2000 年 6 月。
2. 廖忠俊，《臺灣地方派系及其主要領導人物》，臺北：允晨文化，2000 年 2 月， 頁 114 ∼ 127。
3. 國立彰化師範大學地理系編纂，陳熙揚纂修，《彰化市志 ‧ 人物志》，彰化： 彰化市公所，1997 年 8 月，頁 756 ∼ 757。
4. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，
1943 年 3 月，頁 439。
5. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊五周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1937 年 9 月，頁 411。
6. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊一周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1934 年 3 月，頁 198 ∼ 199。
7. 臺灣總督府，《臺灣列紳傳》，臺北：株式會社臺灣日日新報社，1916 年 4 月， 頁 210。
8. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈李崇禮〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=414&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 28 日 下載。
9. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 崇 禮 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
10. 聯合知識庫，〈李崇禮〉：http://udndata.com/




























林日高小傳（1904 ～ 1955）

臺灣省參議會參議員




　　林日高，臺灣省參議會參議員。1904 年 8 月 25 日出生 於 今 新 北 市 土 城 區。 父 親 林 德 民 於 板 橋 林 家 任 管 家， 對 林 參 議 員 充 滿 期 望。 林 參 議 員 幼 年 亦 不 負 父 親 期 待， 勤 奮 向 學， 自 板 橋 公 學 校（ 今 板 橋 國 民 小 學 ） 畢 業 後， 順 利 考 取 臺灣商工學校（今臺北市私立開南商工職業學校）。1922 年自臺灣商工學校畢 業後，接觸到共產思想，思想逐漸左傾，兼以對日本殖民統治漸生不滿，在對 中國心生嚮往的情況下，於 1925 年離臺赴廈。居廈期間，結識中國共產黨員許 世中，在其引介下進入廈門海員會及泉州人力車工會中擔任事務員，1927 年加 入中國共產黨。



　　1928 年 4 月 13 日， 林 參 議 員 收 到 翁 澤 生 來 信， 遂 至 上 海 參 與「 臺 灣 共 產 主義者積極份子大會」，會中籌劃臺灣共產黨建黨活動。4 月 15 日，依據「積 極份子大會」之決議，於上海法租界內召開「臺灣共產黨成立大會」，會中林 參議員與林木順、蔡孝乾被推舉為臺灣共產黨中央委員。11 月，任組織部長。 隨即與謝雪紅、莊春火等於臺灣成立中央黨部，擴大臺共活動。同時擔任《新 高新報》記者，以筆名林大漢積極撰文鼓吹共產思想。


　　中日戰爭期間，林參議員有感於肩負民族重責，再度參與政治活動。戰後 則擔任臺灣區臺北分團籌備處第二股股長，協助招募臺籍青年前往中國大陸戰 場，協助國民政府參戰。之後，更擔任海山農田水利協會會長，協助水利工程 之規劃與執行。










1945 年，二戰結束，林參議員被任命為三青團臺北分團籌備處宣傳股長。
同時，與蕭來福、周井田等共同經營青年出版社。同年，先是當選土城鄉民代 表會代表。接著，參與臺北縣議會選舉，順利當選，於 1946 年 4 月 15 日就職。 同年，臺灣省參議會成立，在蔣渭川等人支持下，林參議員當選省參議員。



　　在省參議員任上，林參議員以不畏當權、勇於直言稱著，如於議會上屢次 揭發中國國民黨官員貪污舞弊；又如要求臺灣省行政長官公署撤銷妨害人民自 由之法令等。林參議員之「大砲」形象，雖深得民心，卻為當權所不喜，為日 後政途多舛埋下遠因。其於議會重要之提案有： 一、推動地方自治，追求民主政治：（一）有鑑於鄉鎮組織為地方自治之基礎，
兼以縣政府之管轄時有不及之處，故建議強化鄉鎮，廢止區署，增加縣單 位。其辦法如每鄉鎮公所增加宣傳股、鄉鎮長由民眾普選等。（二）為實 現民主政治，建議行政長官公署遵照國民政府通令，撤銷妨害人民之法令 及辦法。（三）為達官民合作之目的，建議公教人員盡量採用臺籍人才； 敦促各級行政機關首長實現民選；統一司法機關以保障民權；禁止軍人及 機關人員無故帶槍外出；令臺人學習中文，外省人學習本省方言等。
二、提昇公教人員待遇，革除濫用職權之弊端：（一）有感於公務人員待遇不佳， 常為生活憂心，乃建議保障公務員身分，並依年限酌增薪俸。（二）為提 昇教育水準，建議提高教職員之待遇，並保障師範學校畢業生之任教權利。
（三）各級機關多有任用私人之弊端，如臺北縣縣長上任時，安插二百多 人於所屬單位，建議政府詳查此一情況，並予改進。（四）有鑑於警務單 位各自為政，有礙治安之維護，如員林事件中法警與刑警缺乏聯繫，獨善 其身；又如海關僅查緝私煙進口，而警務處則不糾舉私酒，其建議民政處 糾正此一情況。
三、推動土地改革，注重財政問題：（一）有鑑於日據後期因戰爭之故，許多

地籍資料損毀，兼以國民政府接收初期百事待舉，建議政府延期土地所有











權申報，並研擬改善辦法。（二）為避免不肖商人利用貿易局牟利，妨礙

　　中國大陸與臺灣之貿易往來，建議政府撤銷貿易局。 四、重視民生經濟，提昇教育品質：（一）1946 年，臺灣因生活必需品不足之故，
物價不斷飛漲，林參議員建議省府物資局應增加輸入物資，以平抑物價。

（二）教育：1. 為帶動研究風氣，建議給予教授研究之自由。2. 建議學校 行政應組織教務委員會，以參與管理，俾使學校民主化。
其他方面，如建議政府表彰臺灣革命先烈，救助其遺族及殘廢志士。



　　1947 年 2 月，爆發二二八事件。3 月 1 日，臺北市參議會隨即邀集各界代 表組成「緝煙血案調查委員會」，並推派省參議會議長黃朝琴等代表向陳儀陳 情。2 日，「 緝 煙 血 案 調 查 委 員 會 」 改 組 為「 二 二 八 事 件 處 理 委 員 會 」， 於 各 地陸續成立分會，林參議員被推舉為臺北縣分會領導人，著力於地方秩序之恢 復。然接連數日，委員會之訴求皆遭陳儀拒絕。9 日，整編 21 師抵臺。10 日， 陳儀下令解散二二八處理委員會，並展開大規模清鄉。在臺灣省行政長官公署 新聞室編印的《臺灣暴動事件紀實》中，亦將林參議員等人視為暴徒。緝捕行 動中，林參議員與蔣渭川、郭國基等人被列為「二二八事變首謀叛亂在逃要犯」 遭到通緝。林參議員事前聽到風聲，逃亡五個月後，最終於友人家中遭到逮捕。 後在臺北縣鄉鎮長如土城鄉長、板橋鎮長等，以及省參議員郭國基、李友三等 多 次 聯 名 陳 情， 要 求 保 釋 林 參 議 員。 幾 經 磨 難， 在 李 友 邦 之 保 證 下， 於 隔 年 9 月終獲開釋。



　　1948 年 9 月，林參議員以「自新」獲得開釋，並投入第一屆臺北縣板橋鎮 鎮長選舉，順利當選。板橋鎮長任內，林參議員認真負責，積極配合政府政策， 如推行三七五減租等，深獲板橋民眾之信賴與推崇。



1949 年當選臺北縣農會理事長，辭去鎮長之職。同年 12 月 15 日，臺灣省










府改組，吳國楨接任省主席。吳國楨向有民主先生之稱，任內大力起用臺籍精

英，林參議員亦獲延攬為省府委員。唯吳國楨此舉引發政府反彈，以林參議員、 蔣渭川（民政廳長）等人曾涉及二二八事件，似不適任。並引發省參議會「暫 行休會」。最終，中央政府基於甫方遷臺、局勢尚未穩定等考量，迅速弭平風波。 進入省府團隊不久，林參議員亦正式加入中國國民黨。



　　1950 年至 1954 年間，林參議員擔任臺北縣農會理事長，任內致力土地改 革、 提 昇 農 民 生 活， 並 改 進 各 級 農 會 之 經 營 與 管 理， 使 其 成 為 農 民 的 農 會。
1951 年，擔任臺北縣扶植自耕農促進委員會委員，協助北縣公地放領政策之推 動。1952 年 3 月，為推展茶葉產銷，成立茶葉產製銷聯合委員會，林參議員獲 邀 擔 任 監 察 委 員；4 月， 二 二 八 事 件 中 保 釋 李 氏 之 李 友 邦， 以 共 產 黨 罪 名， 遭 當 局 槍 決；5 月， 吳 國 楨 離 臺 赴 美， 林 參 議 員 已 逐 漸 察 覺 政 府 欲 清 算 之 企 圖， 但仍把握時間推動北縣耕地租佃委員會之成立，以及協助板橋鎮都會建設促進 委員會之運作；12 月，爆發鹿窟事件，共黨外圍組織之「民主革命聯盟」領導 人陳本江、陳通和雙雙被捕。進而牽連林參議員。1953 年 5 月，陳通和被迫誣 指林參議員參與共黨活動。隨即又遭林清海指控因案在逃時，曾獲林參議員協 助藏匿等情。



　　1954 年 5 月，林參議員辭去省府委員職務；12 月，林參議員因涉嫌匪諜案 再度被捕。林參議員因獄中環境不佳，肺病惡化，曾多次透過關係傳出信件， 指示妻子林潘金環設法營救，但營救不果。1955 年 4 月 29 日，林參議員以「判 亂罪」被提起公訴；7 月 29 日，軍事法庭以判亂罪判決死刑；9 月 17 日於新店 空軍公墓遭槍決，享年 51 歲。


　　回顧林參議員一生，早年受共產思想影響，投入共產黨活動，積極推動社 會運動，以爭取臺人政治自由為己任。雖屢遭挫折，歷經牢獄之災，仍不改其











志。臺灣光復後，重返政壇，以爭取民眾福祉為己任，致力於民主政治之追求，

最終仍因白色恐怖而不幸喪生。


參考資料

1. 歐素瑛，〈臺灣省參議會與中華民國政府遷臺〉，《臺灣學研究》，第 13 期，
2012 年，頁 127 ∼ 160。
2. 李禎祥，〈清白換污名，林日高為義喪命〉，《新臺灣》，第 467 期，2008 年。
3. 高淑媛，〈被斲喪的血氣與熱情∼∼臺北縣籍前臺灣省參議員林日高略傳〉，
《臺北縣立文化中心季刊》，第 49 期，1996 年，頁 61 ∼ 71。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林日高〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=40&cid=4&urlID=20，2013 年 6 月 14 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 日 高 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈林日高〉：http://udndata.com/





































林世南小傳（1903 ～ 1965）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第二、三屆議員 臺灣省議會第一、二屆議員






林 世 南， 字 伯 薰， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員； 臺 灣 省 臨

時省議會第二、三屆議員；臺灣省議會第一、二屆議員。 林參議員於 1903 年出生於今新北市新莊區。祖父林有利 為新莊富戶，父親林明德（1876-1923），早年曾任日本陸軍司令部口譯等職， 深受日本當局信賴；1900 年受命擔任臺北辦務署第九區街庄長，之後轉任臺北 廳第十五區街庄長、新莊區街庄長；1910 年任新莊區長，1920 年迄 1923 年出 任臺北州協議會員，並曾任新莊信用組合長等職，於新莊地區擁有深厚政經實 力。



　　林參議員自幼在父親栽培下，致力學習，於興直公學校（今新莊國民小學） 畢業後，進入臺灣商工學校（今開南商工）商科就讀，1920 年畢業後，在父親 引介下進入新高銀行（後併入第一商業銀行）服務。1921 年開始接觸地方事務， 擔任新莊街書記。1923 年起積極拓展事業，擔任新莊煙草賣捌人（經銷商）、 阿片煙膏取次人（代銷商）。1930 年起歷任新莊信用組合監事、新莊信用組合 長等職務。


　　1920 年 9 月 30 日， 日 人 在 臺 頒 布「 臺 灣 街 庄 施 行 令 」， 依 規 定 新 莊 街 成 立首屆協議會。協議會會員皆為官選，屬名譽職，任期二年。1928 年，第五屆 起，任期改為四年。林參議員長年因銀行經營之需求，與日人往來密切，深受 日方信賴，被選派為第五屆新莊街協議會會員，之後更續任第六、七屆協議員。











1935 年 10 月，第七屆協議會成立後，總督府施行新規定，依各街庄人口
數比例選派協議會成員數，且二分之一的會員改由民選，另外二分之一仍由官 派。同年 11 月進行第一屆改選，林參議員因第五、六、七屆協議員任上表現得 宜， 榮 膺 改 選 後 第 一 屆 官 派 會 員， 第 二 屆 繼 續 連 任。1936 年 11 月， 進 入 臺 北 州協議會。1940 年，再次連任州協議會會員。


　　1945 年 國 民 政 府 接 收 臺 灣， 林 參 議 員 奉 派 代 理 新 莊 郡 守。1946 年 新 莊 鎮 公告「縣參議員選舉條例暨參議會組織暫行條例」，林參議員秉持多年服務政 界之經驗，希望能為民服務，遂投身臺北縣參議員之選舉，並順利當選。臺北 縣參議會成立後當選副議長，隨即依省議員選舉程序，於縣參議會內部推選黃 純青、李友三及林日高三人擔任省參議員，林參議員、盧根德及謝文程三人為 候補人選。1948 年 4 月，林日高因故去職，林參議員依規定遞補為省參議員。 省參議員任內，林參議員勤於任事，其問政內容為： 一、注重農林工礦之發展與均衡：（一）林參議員極為關注糧食產銷與肥料供
應之問題，多次提出相關建議。針對茶葉發展亦有振興方案之推動。（二） 請林管局提撥二成木材盈餘造林，以達「以林養林」之目標。（三）建議 政府探勘中央山脈礦藏，積極開發。
二、稅制方面：籲請政府調整稅制，以均衡各縣鄉鎮的收支概況。 三、公營事業之監督與改革：林參議員除了主張省民應瞭解公營事業經營之內
容外，亦多次籲請設立臺灣省公營事業監查委員會。1949 年，省參議員洪 火煉請辭公營事業審查小組委員會委員，林參議員遞補遺缺後，致力公營 事業之監督。之後又因李友三參議員請辭主委，林參議員於改選主委時， 獲同僚支持，榮膺主委一職。此外，林參議員亦多方推動公營事業民營化 相關措施。
四、扶持合作社：（一）透過合作金庫扶植合作社，並籲請政府禁止各市鄉鎮

合作社將資金存入商業銀行，以強化合作金庫之實力。（二）以鄉鎮大小










為標準，對每一合作社低利貸款充作週轉金。（三）公營機關生產品由合

　　作社配銷。 五、金融方面：林參議員秉持早年服務金融界之經驗，致力尋求金融體制之穩
定，其措施如鑑於銀行貸款利息與貯金利息相差過多，籲請中央進行調整， 以符合當前經濟現況。



　　此外，林參議員亦積極關注地方基礎建設之推動，以及日產之清理與接收。 整體而言，林參議員於省參議員任內，積極調處選民問題，深獲地方人士推崇。



　　1949 年，基於「還政於民」之原則，籌組「地方自治研究會」研擬自治法規， 林參議員也為法規制定提供諸多意見。



　　1951 年，中央行政院頒布「臺灣省臨時省議會組織規程」及「臺灣省臨時 省議會議員選舉罷免規程」，預計以臨時省議會取代省參議會，訂於同年 11 月
18 日進行之選舉。臺北縣依人口比例，應推出四位省議員（內含女性一人）。 林參議員以政、經累積之堅強實力，積極角逐省議員席位，其主要對手包括臺 北縣第一屆參議長盧阿山、時任省參議員兼臺煤公司理事長的賴森林、礦業大 王李建興之兄李建和等，以及有議會小鋼砲之稱的白金泉。林參議員除積極佈 署外，為表決心甚至辭去臺灣省合作金庫董事一職。



　　11 月 18 日，選舉當天，立法院代院長黃國書等到場監選。十一時半開票， 賴森林以十七票、白金泉以八票、王宋瓊英（女）以三票當選。李建和、張瑞麒、 林世南均各獲七票。投票所主任梅達夫指示監察委員戴德發寫籤，令謝天程代 抽，李建和中選最後一席議員席次，林參議員不幸落選。



落 選 後 的 林 參 議 員 並 未 因 此 喪 志， 反 而 更 用 心 於 金 融 本 業 之 經 營， 同 時











亦利用合作金庫總經理與省農會理事等職務，拓展人脈、厚植實力，並積極參

與各種活動，如擔任臺北縣軍人之友分社的監事、中國合作事業協會臺灣省分 會常務監事等。此外，林參議員亦努力參與地方事務，藉此爭取地方認同。如
1953 年，新莊鎮與板橋鎮地方人士商議於淡水河上興建板新大橋，以加強兩地 之連結。林參議員經眾人推舉為板新大橋建設促成委員會主任委員，肩負向各 級機關爭取經費之重任。



　　1953 年，行政院修訂「臺灣省臨時省議會組織規程」，規定省議會議員由 公民直接選舉，任期三年，第二屆開始實施。1954 年，第二屆臨時省議會議員 選舉將至，臺北縣多人陸續表態有意角逐，候選人登記尚未開始，各方人馬已 摩拳擦掌，動作頻頻。林參議員雖於第一屆競選落敗，仍積極規劃第二屆的選 舉，兼之新莊區人士鑑於未能在第一屆選舉中奪得一席，因此該次選舉多方給 予 支 持。 在 地 利、 人 和
雙 重 配 合 下， 林 參 議 員

順利當選。




1957 年， 第 三 屆
臨 時 省 議 會 會 員 選 舉， 北 縣 名 額 增 加 一 名。 然 競 爭 之 激 烈 不 亞 於 前 二 屆， 林 參 議 員 以 其 實 力 順 利 獲 得 國 民 黨 提 名， 並 在 黨 內 支 持 下， 再 次 連 任。1958 年， 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 新 廈 於 臺 中


















林世南參議員（中右立者）

霧峰落成。同年 6 月，第三屆第三次大會開始移至霧峰舉行。此後，林參議員










常舟車往來臺北、臺中二地。




1959 年 6 月 29 日， 臨 時 省
議會舉行第三屆五次大會，會議 中林參議員提出臨時動議，建議 將該會正名為臺灣省議會第一屆 第 一 次 大 會。35 位 出 席 議 員 表 決， 以 29 票 通 過。 當 天， 省 議 會隨即發出新聞稿通告全省。















林世南參議員




1960 年，進行省議會第二屆議員選舉，林參議員不負眾望再次連任。1962
年，林參議員依民意代表不得兼任合作金庫總經理之規定，向省府請辭合作金 庫總經理職務。此後更加用心於省議員問政上。至 1963 年始卸任。


　　在省議員任內，林參議員為提升社會經濟之發展，多方奔走爭取同僚支持， 以推動各項經改提案，其內容包括： 一、土地改革方面：推動「都市平均地權條例草案」之討論。 二、重視農林業改革：（一）林參議員於省議員任內，同時身兼省農會理事一職，
因職權之故，更能體察農業發展之困境，亦曾多次建言政府設法輔導各級 農會造產，調降農戶貸典肥料利息等。省議員任內更積極利用質詢時，提 出問題，如 1956 年，林參議員指出臺灣糧食生產逐漸跟不上人口增長速度， 憂心一旦發生天災人禍，可能引發缺糧問題。除籲請農林廳廳長關注各地 糧食調節問題外，也希望糧食局配合增加糧食生產資金貸放，並調降利息， 以減輕農民負擔。（二）農業外，林參議員亦重視林業之開發，如關切大 雪山林場的開發，並對省府自組委員會，不交由農林廳或林管局進行開發
管理提出質疑。











三、地方基層建設：（一）推動臺北縣澳底漁港防波堤之興建。（二）1955 年，
林參議員鑑於三重市逐漸成為工商重地，淡水河護岸之延長與維護，攸關 當地安全。遂協同國大代表歐陽縉、三重鎮鎮長莊根籐等人向省水利局請 願延長淡水河護岸。（三）林參議員出身新莊，亦時時關注當地之建設與 發展。隨臺北之發展，新莊之樞紐位置日益重要，林參議員遂多次建言新 莊區內公路設施之鋪設與改善。如新莊至林口機場段，應鋪設柏油或水泥 路面，且因應軍民流量增大應加寬路輻。
四、金融改革：籲請政府比照四大公司開放民營之例，出售第一、華南及彰化 等三商業銀行之公股，以開放民營，實現自主經濟。
五、關切省政府疏遷問題：1957 年 7 月省政府疏遷至中部後，中央與省級官員 對於省府所在地有諸多討論。林參議員認為省政府統轄全省事宜，應位於 要樞，建言應遷離中興新村，重返臺北。



　　1964 年，林參議員因事業經營失敗，本欲退出政壇。然時逢臺北縣第五屆 縣長選舉，國民黨內部曾示意林參議員參選。林參議員與親友商議後，獲得人 力與財力上的支持，兼其歷任省議員、合作金庫總經理等職務累積廣大人脈資 源，於新莊地區極富聲望，遂萌問鼎之心。不料，黨內後來決議改提名蘇清波 競選，令林參議員棄選。林參議員因黨內政策反覆，怒而決心違紀參選，並公 開聲明「競選到底，絕不放棄」。同時，非國民黨籍人士李庭昌、葉萬順等人 積極與林參議員接觸，意圖籌組聯合陣線。國民黨迫於選情壓力，多次派遣大 員出面勸說，終在李建和斡旋下，林參議員以國民黨信譽為重，黯然棄選。


　　此後，林參議員逐漸退出政壇。1965 年歲末，林參議員病逝，享年 63 歲。 其女黃林玲玲克紹箕裘，參與公務，積極仕事，當選第 12、13 屆臺北縣議員， 第六、七屆新莊市長，第十六屆縣議員，新北市第一屆市議員。













參考資料

1. 新莊市志編輯委員會編輯，《新莊市志》，臺北：新莊市公所，1998 年。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 世 南 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=44&cid=2&urlID=20，2012 年 3 月 30 日 下 載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 世 南 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4.  臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 林 世 南 〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/
whoscapp/start.htm，2012 年 3 月 30 日下載。
5. 數位典藏與數位學習聯合目錄，〈林世南〉：http://catalog.digitalarchives.tw/
item/00/17/21/2b.html，2012 月 3 月 31 日下載。
6. 聯合知識庫，〈林世南〉：http://udndata.com/












































林為恭小傳（1908 ～ 1982）

臺灣省參議會參議員




　　林 為 恭， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員，1908 年 生， 今 苗 栗 縣頭份鎮人。林參議員成長於日據時期，自幼資質聰穎，
1922 年 於 頭 份 公 學 校（ 今 頭 份 國 小 ） 畢 業 後， 順 利 考 取 新 竹 中 學 校（ 今 新 竹 高 中 ），1926 年 成 為 該 校 首 屆 畢 業 生。翌年進入香港大學就讀，半年輟學返臺，協助父親林清文經營採炭、製糖、 開墾等事業。1928 年，前往南投埔里盆地之群拔社埔（位於今南投縣信義鄉） 從事開墾；1930 年，回家鄉頭份繼續佐理家業，經營文記與南邦炭礦；1932 年 出任頭份庄壯丁團長。



　　1945 年，林參議員先後出任頭份區糧食調節委員會主任委員、頭份鎮鎮民 代表、頭份鎮長、三民主義青年團頭份分團長等職。1946 年當選新竹縣參議員， 旋即當選臺灣省參議會參議員，在省參議會問政時，對財政、民政、各類建設 及農業問題，皆有相當建言。



　　首就財政議題而言，面對日本撤離臺灣而逐漸被中國國民黨政府執政系統 取代的經濟體制，林參議員積極提出、詢問政府日後在臺發展經濟的政策與作 法，相關提案有：
一、建請政府關注臺灣經濟與大陸金融體系的牽動與變化。 二、建議專賣局以供應大量物資方式，抑制物價過高問題。 三、建議政府保護茶葉，對產製者融資以整理茶園，增加外銷。
四、建請政府追蹤田賦徵收之實物，增額撥配與各鄉鎮，以充實地方財政。










五、建請政府提高公教人員薪津，並按期撥給，以宏工作效率。

六、建議政府擬定對策，以防臺幣與法幣匯兌比率調整後造成臺灣工業生產品 出口受阻，影響工業生產。
七、建議政府設法進口臺灣所需物資，以利民生。 八、建議政府核撥水利貸款，以挽救臺灣水利建設的危機。



　　其次，就民政課題而言，林參議員在警務、社福與衛生議題上頗為關注， 相關提案有： 一、建請政府將國有地及原日人所有地與房屋，一併交由各鄉鎮管理，再由各
　　鄉鎮轉租與耕作人，分別耕作或使用。 二、建議各縣市首長為維護地方治安，可擁有任免警察人員之權力，並強化經
　　費的使用，以利警察緝捕兇手。 三、建議政府提高警官待遇，以增進其服務之心。 四、建請政府關注農會合作社與縣府間之法律權責問題。 五、建議政府續存各地港區防疫所，以防境外漁船為避難入港而帶來傳染病源。 六、建請政府關注各級合作社因資金不足，致事業停滯問題。 七、建請政府積極辦理小型貸款及簡化貸款手續，以利民生。 八、建請政府創辦金融部門，協助各縣市合作社之創辦與經營。 九、建請社會處加強社會福利事業，彌補政府於財力、物力不足時之救濟事宜。



　　再則，林參議員在各地建設與開發上亦多有獻策，如： 一、建議各參議員到各公營事業工廠了解經營狀況，以知悉實情。 二、建議政府關心並具體規劃糖業公司植蔗區域，若有不合實情者，宜裁撤或
　　調整之。 三、建議政府補助煤礦搬運費以資增產，並獎勵新煤礦區之開發。
四、建議公營事業的生產物資統由合作社配銷，並由合作社以合理利潤直接配











給民眾使用。

五、建請政府撥款修建防汎堤防及開闢水利工程。 六、建請政府興建石門水庫及卓蘭水庫，以利糧食增產。 七、建請政府轉飭鐵路局將苗栗後龍站訂為快車停靠站，以利民眾交通運輸。 八、建議政府開闢苗栗公司寮港（今後龍港）與新竹中港，並於港埠設置稅關
　　與防疫所。 九、建請政府開發苗栗南庄煤礦附近山林，以救濟失業。 十、建請臺灣銀行對於民營事業開放貸款，以利經營。



　　對於農林產業問題，林參議員亦有自身見解與看法，舉其要者，如： 一、建請政府將山林管理權移交各縣市政府辦理，以期就近監督保護。 二、建請政府確定糧食救濟方案，切實施行調節糧價並請糧食局與各縣合作社、
　　聯合社推行，以掌握糧食而安民生。 三、建請政府積極推廣農產品之原種苗，以利增產。 四、建議政府關注並調高合作社與糧商辦理肥料換穀之調製費。 五、建請政府加強各港口船舶出入的取締及制定漁船出入辦法。 六、建請政府對各地收購之穀糧及實物，撥還各縣市自由處理，以增加地方財
　　政並彌補地方缺糧。 七、建議政府繼續辦理茶葉生產貸款，以利茶農經營。 八、建議政府重視農會改組問題。



　　最後，在教育課題方面，林參議員亦有所重，相關提案有： 一、建請省庫按時核撥補助各縣市建築或修理國民學校之經費，以利國民教育
　　施展。 二、建請臺灣大學續存農學院森林系，以培養林業人才。
三、建請政府關注中學以上男女分校所造成的校舍、師資均分問題，恐影響教










學。

四、建請政府將原日產竹南亞麻會社倉庫無償撥給竹南鎮公所，以充校舍之需。 五、建請政府撥款重建富興國民學校校舍，以復興農村教育。 六、建議政府關心私立學校營運，若辦學績優者，需積極補助其經常費，以利
發展教育。



　　整體而言，林參議員在任職臺灣省參議會時期，依自身經驗與所學，提供 不少意見供政府參酌，其不但重視臺灣經濟發展與各項建設，且協助政府改善 警政系統、提高員警素質，重視社會福利與民眾教育，可謂稱職。另值得一提 的是，林參議員在商業發展上亦頗有作為，如 1947 年創設「南斗化學工廠」、
「南榮木材公司」，均出任董事長，並當選為新竹縣農會理事長；1948 年與地
方士紳共同籌組「新竹區合會儲蓄股份有限公司」（今新竹國際商銀），被推 舉為首任董事長，並創設「臺灣赤糖公司」，出任董事長；1949 年當選竹南水 利會主任委員，並被地方人士公推為私立大成中學董事長；1950 年出任臺灣土



























林為恭參議員（第二排右三）












地 銀 行 副 董 事 長；1955 年 創 設 中 日 合 作 之「 南 莊 礦 業 公 司 」， 擔 任 董 事 長；
1958 年又在頭份創設「新新食品公司」，亦出任董事長。



　　1960 年，林參議員接受中國國民黨徵召，競選苗栗縣第四屆民選縣長，以 地方聲望與高度民意支持，不但順利當選且連任一屆。林參議員重視基層，積 極建設家鄉，舉凡開發林礦資源、墾殖邊際土地、爭取外資企業、興修水利、 發展農業及提高民眾教育水平等，皆有優越之表現，致苗栗縣在工商業、教育、 各項建設均有長足之發展。1968 年，林參議員告別政壇，重返金融界，亦對臺 灣經濟金融有諸多貢獻。林參議員後於 1982 年過世，享壽 75 歲。


參考資料

1. 陳運棟編，《林為恭家族族譜》，苗栗：財團法人陳運棟文教基金會，2004
年 3 月。
2. 陳運棟編，《頭份鎮志（中冊）》，苗栗：苗栗縣頭份鎮公所，2002 年 1 月。
3. 江乾松，〈林為恭的誓言〉，《苗栗故事書 - 人物篇》，國立聯合大學苗栗 故 事 館：http://www2.nuu.edu.tw/ ∼ hakkacenter/ch/story/01/01 ∼ 10.htm，
2013 年 6 月 12 日下載。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林為恭〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=244&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 12 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 為 恭 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php




















林連宗小傳（1905 ～ 1947）

臺灣省參議會參議員




　　林連宗，臺灣省參議會參議員。1905 年出生於彰化 廳 線 東 堡 彰 化 街（ 今 彰 化 縣 彰 化 市 ）， 卒 於 1947 年。
1923 年 林 參 議 員 自 臺 中 州 立 臺 中 第 一 中 學 校（ 今 國 立 臺 中第一高級中學）畢業後，負笈日本，進入日本中央大學 法學部，專習法律。1930 年以中央大學法學部二年級學生，通過日本行政科及 司法科高等考試。翌年，林參議員歸返臺灣，於臺中開設律師事務所，同時受 推舉為臺中州律師公會會長，及任職臺灣新聞社法律顧問。1945 年 8 月日本戰 敗投降後，李友邦、張士德奉國民政府之命返臺，號召臺灣社會菁英組成三民 主義青年團（簡稱三青團）臺灣區團，9 月三青團臺灣區團臺中分團籌備處成立， 以張信義任分團主任，林參議員因熱衷參與政治，故被延攬擔任該分團轄下之 第一區隊區隊長。



　　同年 12 月臺灣省行政長官公署頒布「臺灣省各級民意機關成立方案」，作 為辦理各級民意機關成立之依據，其中，市參議會之組成，是根據 1945 年 1 月
30 日國民政府頒布之「市參議會組織條例」與「市參議員選舉條例」。1946 年
3 月林參議員參與第一屆臺中市參議會議員選舉，但不幸落選。4 月臺灣省行政 長官公署依據 1944 年 12 月國民政府頒布之「省參議會組織條例」及「省參議 員選舉條例」，舉辦首屆臺灣省參議會參議員選舉。林參議員憑藉以往任職辯 護士與中國國民黨黨職，深耕地方，拓展人脈，頗孚眾望，獲得八位臺中市參 議員支持，順利當選首屆臺灣省參議會參議員。













在 省 參 議 會 參 議 員 期 間（1946 年 5 月 ∼ 11 月 ）， 林 參 議 員 以 自 身 具 備 之
專業學識與對社會之熱切關懷，進入省參議會後，問政著重於民政、財政、教 育、建設、農林等議題，茲列舉如下： 一、民政與財政方面：（一）民政議題：1. 有鑑於地方自治團體在其政治上乃
推行實現民權主義，在經濟上乃推行民生主義，在社會上乃推行實現民族

主義為理想，而臺中市地域狹小無以確立，故建請政府將北至大甲溪，南 至大肚溪為界之地域，包含臺中港一帶區域，劃歸為臺中市；2. 關於上級 政府對於下級政府公務員之監察有鞭長莫及之感，故時有發生公務員之貪 汙或不正行為損傷政府威信不少，建請政府依據省參議會組織條例第三條 第二項之規定，制定人民權利義務之省單行規章事項，以省縣市參議員組 織監察委員會實行民主監察制度，以預防貪污同時避免人民對政府發生反 感；3. 建請政府將軍人匪諜及搶劫重大案件外之其他一般案件，歸與一般 法院辦理，以維護人民權利。（二）財政議題：1. 有鑑於貿易局之創設目的， 在於與內地互通有無以利國福民為原則，但創設以來卻給予奸商舞弊之機 會，於國於民有害無利，故建請政府撤銷貿易局；2. 關於日人於臺灣省所 有之財產均為其五十年間搾取臺灣人之膏血所造成，故建請政府將日產還 之於臺人，以使人民得享受其利益；3. 有鑑於議員人數增加，大小會議場 及各種小組委員會會議室需求日增，故建請省府將省參議會二、三樓建築 收回，以資利用。
二、教育、建設與農林方面：（一）教育議題：1. 由於振興科學乃建國之本， 而醫藥學乃應用科學之一種，建設民族之健康不容忽視，創設醫藥專科大 學，培育醫藥人才，以應急需實屬必要，故建請臺灣省教育廳於臺中市設 立醫藥專科學校；2. 建請政府將臺灣留日學生全數容納於各中大學，以保 障其教育權；3. 建請政府除國立臺灣大學外，創設其他大學，以收容日本 歸來及各高級中學學生，同時加強督學制度，督導加強各級學校工作應速
上軌道。（二）建設議題：有鑑於二次戰後臺灣各地受戰爭破壞至重，任










何復原工程刻不容緩，水泥需求量甚大，供不應求，故建請政府禁止運銷

省外。（三）農林議題：甘蔗為臺灣大宗出產農產品，蔗作之盛衰影響農 民經濟至大，而 1946 年甘蔗收買價格過低，蔗農受虧殊鉅，建請政府收購 甘蔗時，應採取分糖方法辦理，以鼓勵蔗農而促進糖業發展。



　　綜觀林參議員於臺灣省參議員任內，以自身對臺灣社會之關懷熱忱與專業 識見，於議會中積極提案，督促政府重視地方行政、司法審判、日產處理、保 障教育權等相關議題，對於二次戰後臺灣地方制度、教育制度、司法審判制度 之 健 全， 貢 獻 良 多。1946 年 11 月 林 參 議 員 於 臺 灣 省 參 議 員 任 內 參 與 制 憲 國 民 大會代表選舉，並順利當選臺中縣之國民大會代表，為臺灣省十七位制憲國民 大會代表之一。


　　1947 年臺灣爆發二二八事件。3 月 1 日臺中市參議員與臺中縣、彰化市參 議員以及各種團體（包括律師公會）假臺中市參議會召開聯席會議，提出「改 組長官公署」、「實施省縣市長民選」之要求，之後，聯席會議推派林參議員 為 代 表 前 往 臺 北 與 政 府 當 局 交 涉。3 月 6 日 全 省 性 之 二 二 八 事 件 處 理 委 員 會 選 出十七名常務委員，林參議員亦為常務委員之一。3 月 10 日林參議員與李瑞漢 於李家，遭到軍憲人員逮捕，從此一去不復返，享年僅 43 歲。


參考資料

1. 黃秀政總主持，王振勳、趙國光編纂，《臺中市志 ‧ 人物志》，臺中：臺中 市政府，2008 年 12 月，頁 31 ∼ 34。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3.  鄭 梓，《 戰 後 臺 灣 議 會 運 動 史 之 研 究 ─ 本 土 菁 英 與 議 會 政 治（1946 ∼
1951）》，臺中：著者自印，1993 年。











4. 李筱峰，《二二八消失的臺灣菁英》，臺北：自立晚報社文化出版部，1991
年 1 月，頁 208 ∼ 217。
5. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，
1943 年 3 月，頁 466 ∼ 467。
6. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊五周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1937 年 9 月，頁 473。
7. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林連宗〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=380&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 18 日 下載。
8. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 連 宗 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
9. 聯合知識庫，〈林連宗〉：http://udndata.com/












































林虛中小傳（1906 ～ 1967）

臺灣省參議會參議員




　　林 虛 中， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員，1906 年 生， 今 臺 北 市 人。 林 參 議 員 成 長 於 日 據 時 期， 曾 負 笈 大 陸 留 學， 畢 業於國立北平大學經濟系。林參議員返臺後因所學緣故， 主 要 從 事 商 業 貿 易， 曾 擔 任 積 成 股 份 有 限 公 司 經 理、 福 泰貿易公司總經理、台糖第二區分公司臺北通訊處主任等職。



　　1946 年臺灣省參議會成立，法定由各縣市參議會間接投票遴選出 30 名參 議員擔任，然受二二八事件影響，至 1947 年 6 月，僅剩 17 名參議員與會。為 補足開會人數，同年底，中央政府與中國民主社會黨與中國青年黨兩黨協商後， 又依分配原則，遴選出民、青兩黨各三位黨員出任省參議員，然六名準省參議 員或未報到或因故請辭，僅剩一位到任，故需遞補五位省參議員，林參議員即 是其中一位，係遞補同為青年黨籍後因病請辭的陳清棟（1901-1949）。


　　林參議員於 1950 年方進入省參議會直至任職屆滿，雖然中途加入，然任內 對財政、民政、基礎建設議題仍多建言。首就財政課題而言，林參議員特別重 視政府財政施行狀況且嚴格把關，並著重外匯之發展，藉以增加國庫收入，相 關提案有： 一、建議政府開放自由出口、自由結滙，凡剩餘物資無論產品或原料一律放寬，
　　不限地區盡量輸出，以獎勵對外貿易。 二、建議政府取消收購出口外滙二成，並改進出口品質、降低成本，以協助推
銷而利競爭。











三、建請政府提出實際計畫，解決新臺幣貶值問題，以穩定國家經濟與民心。

四、建請政府設法改善貿易機構重疊，造成聯繫不夠，事權分歧之問題。



　　在民政議題上，林參議員亦提出不少看法，諸如： 一、建議政府配合戰時需求，裁減公營事業各分支機構，統一設立戰時物資局，
　　並訂定物資產銷計劃。 二、建請政府重視各機關公務人員被迫以非自然形式入黨一事，並謀求解決方
　　法，以勵行民主政治。 三、建請政府飭令廣播電臺實行無線電播音早操，以強健國民身體。 四、建請政府將軍人匪諜及搶劫等重大案件外之其他一般案件，交由一般法院
　　審理。 五、建請政府對開業醫師購入及使用甲、乙類西藥免予登記，並造月報以示寬
　　大而利業務推行。 六、建議監察院設立臺灣區監察委員行署，以有效監督各級單位施政。



　　除財政、民政議題外，林參議員對各類基礎建設亦多獻策，尤側重工程品 質的良窳，相關提案如：
一、建請政府勵行戰時生產計畫，以建立工業基礎。 二、建請政府將所有廢棄工廠或不適公營之小型工廠，全部開放民營或直接標
　　售或間接委辦，以適合戰時民生需求。 三、建請政府除積極增產糧食外，並應積極計畫栽植工業原料，並由美援分配
放寬工業貸款。四、建請政府統籌出口事宜，依實際生產成本，全部收購 工業製成品，給與業者合法利潤，以免產品滯銷並利資金周轉。


　　整體而言，林參議員在擔任省參議員期間，積極獻策並協助政府推動民政、 財政和基礎建設，並督促省府儘速完成相關方案之執行，以改善農民生活，對










戰後臺灣發展多所貢獻。1951 年，林參議員在第一屆省參議員任期屆滿後，改
擔任縣市選舉監察委員會委員，至 1967 年去世，享壽 62 歲。


參考資料

1. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌─省議員篇》，臺中：臺灣省諮 議會，2001 年 6 月。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林虛中〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=135&cid=4&urlID=20，2013 年 7 月 9 日 下 載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 虛 中 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 聯合知識庫，〈林虛中〉：http://udndata.com/








































林瑞昌小傳（1899 ～ 1954）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第一屆議員






林瑞昌（樂信．瓦旦 Losin．Wadan），臺灣省參議會
參 議 員、 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 第 一 屆 議 員，1899 年 生 於 今 新 北市三峽區插角里，泰雅族人。父親瓦旦．燮促（Shetsu． Wadan）係大豹社頭目，因不滿日本殖民政府的理番政策，曾領導大豹社部族 抗日四年，為大豹社事件。在日本當局的優勢武力之下，瓦旦．燮促領導的抗 日軍節節敗退，只好歸順日本政府，大豹社族人亦被迫遷居他地以便集中管理。 瓦旦．燮促在此事件中認識到現代文明的優勢，將長子林瑞昌交與日方做為人 質，要求給予就學，學習近代教育，讓林參議員有接受現代化教育的機會。而 後林參議員改名為渡井三郎，1908 年入學角板山蕃童教育所（今桃園縣復興鄉 介壽國小），後轉入桃園尋常高等小學校；1916 年進入臺灣總督府醫學校（現 臺灣大學醫學院前身）就讀，學習新式文化教育以及醫療知識；1921 年畢業後 又留在研究科研習半年。


　　林參議員於醫學校畢業後擔任公醫，在新竹州泰雅族部落執行醫療工作。 此期間，除從事原住民醫療工作，林參議員亦參與理蕃事務，擔任政府與族人 間之溝通橋樑，為求同族間安寧的生活，致力和解狩獵區之紛爭，勸族人繳交 槍械以避免流血衝突。此外，林參議員也相當關心部族生活，常向總督府要求 改善部落的經濟與衛生環境，向族人宣導減少以燒山輪耕及專營打獵之生活方 式，力倡定耕農業，並請求殖民政府撥款獎勵開田、修築道路，推動泰雅族生 活的現代化。林參議員在山區部落服務的成績優異，1929 年日方安排與日本四










國名門日野家聯姻，改名日野三郎。林參議員與妻兒住在山區公醫所，致力改

善泰雅族部落醫療環境及經濟生活，栽培更多優秀的泰雅族青年。1945 年，總 督府拔擢為臺灣總督府評議員，顯示其為當時泰雅族的政治領袖，也是原住民 的代表人物。



　　二次戰後，林參議員改名為林瑞昌，曾擔任尖石鄉衛生所所長、尖石鄉鄉 長、臺灣省山地流動治療隊隊長、角板鄉衛生所所長。1947 年二二八事件發生 時，林參議員一面勸導族人勿與之起舞，一面辦理槍械收繳，避免了北部泰雅 族山區的流血衝突，事後當局表揚林參議員在二二八事件的功勞，特頒獎狀以 資獎勉。林參議員復向有關當局上呈「臺北縣海山區三峽鎮大豹社原社復歸陳 情書」，內文提到「大豹社事件」之原委，當時日本在大豹社事件後以政治與 經濟手段壓迫大豹部族，並將族人強制集中移住他地，無法復歸熟悉的祖靈之 地。故林參議員要求政府能讓大豹社族人回到故鄉，以慰祖靈，文末另附日本 領有原社居住者名單及地圖一份，據此訴求原住民的生存權與土地權。林參議 員這番請願也可視為日後原住民人權運動的先聲，而當局並未接受林參議員的 陳情書。1947 年 9 月，林瑞昌又聯合角板鄉鄉長、縣參議員、鄉民代表等向政 府請求移居日治時期被佔領，提供三井會社種茶的新竹縣水流東地區，但未獲 官方回應。



　　1948 年 7 月，林參議員被聘擔任臺灣省政府諮議，暫住臺北市羅斯福路上 的山地會館，但依然為原住民權益到處請託拜訪，並以「開發山地資源謀求自 治財源、建設原住民社會」兩項原則為宗旨，籌設「山地建設協會」。為尋求 政府支持協會，林參議員以理事長由政府指派等方式，做為協會立案成立之條 件。最後，由山地行政處處長王成章擔任理事長，林參議員自任理事，協會會 址設在山地會館。林參議員為發揮其政治影響力，投入原住民民意代表選舉。
1949 年 12 月， 因 山 地 籍 參 議 員 華 清 吉 轉 任 臺 灣 省 政 府 委 員， 林 參 議 員 遞 補 為











省參議員，從泰雅族族群領袖成為代表全國原住民的民意領袖。1952 年，林參
議員在有關當局重重抵制下，仍當選臺灣省臨時省議會第一屆議員。



　　林參議員具備豐富的山區公醫經驗，也曾任鄉長，對山地十分了解，在議 會上不斷反映山地問題，提出卓越建言，將焦點集中在山地行政、農業、經濟、 教育與醫療等議題。



　　在山地行政與管理上： 一、戰後山地行政體制尚未確立，機關多次變更，建議山地行政一元化，設立
　　「山地行政管理局」，以提高位階，統一權責。 二、保留原有山地區署，增設山地事業費。 三、山地農業行政與技術皆由農林廳技術室負責，但該組織編制龐大，負責山
地農業部分卻寥寥可數，因此建請農林廳再設新的山地小組，並由廳長直 接指揮，以發揮功效。
四、允許國語、日文摻用，以利政令與國內外新聞普遍達於山地。 五、增選山地參議員名額。 六、請提高山地工作人員待遇，修建山地警察電話以利通訊。 七、關於山地刑事案件，請特別給與法律上之考慮。



　　在山地、經濟農業問題上： 一、戰後山地農業環境不佳，山地各區農村牧場百廢待舉，水利建設也未完全
恢復，林參議員建議政府運用美援編列山地經費，重新建設山地農林建設， 以資振興山地農業。
二、山地農業技術落後，政府應在每縣市設立山地農業指揮所，教導山地民眾 先進的農業技術。
三，政府應以獎勵的方式鼓勵山地開發農業與造林，並提供樹苗與蔬菜種子給










農民栽種。

四、山地合作社及供銷委員會皆運作不佳，經費困難，業務無法支撐，影響山 地經濟與社會。建請政府早日擬定安妥的山地經濟政策，將山地經濟組織 改設成山地農會。
五、修建桃園縣大溪鎮至角板鄉交通道路。 六、請撥款修復南澳鄉東澳村之水圳。 七、請政府開放可以從事農耕之林地。



　　在山地教育方面： 一、林參議員認為當時的山地師資缺乏，影響山地教育甚鉅，建請政府訓練山
　　地師資。 二、山地教育資源普遍缺乏，教育場所荒廢，且大多位於偏僻之處，交通不便，
　　學生通學困難，導致山地兒童就學率低落，建請教育廳重視該問題。 三、山地教育內容偏重智育，缺少實業輔導，未能再進入職業學校者缺乏職業
技能者男子只能務農，女子則只能幫忙家事。建請教育廳將專業技能輔導 列為必授科目，以改善問題。
四、在花蓮設水產學校分校教授原住民捕魚技術。 五、建請設置獎學金，選出高中畢業或同等學力之具有證件之山胞就讀大學醫
學院，各縣一名。



　　在山地醫療方面： 一、請撥專款購建房舍以資山地醫事人員。 二、山地衛生所多數缺乏藥品，請組團考察山地醫療，准許山地鄉保健協會收
會費、置藥。



林參議員在議會問政期間，對於各項山地議題總能一針見血，不僅對山地











行政有圓熟之見解，並具有為少數民族爭取合理地位之政治理念。由於林參議
員的提議，政府後來增設原住民民意代表名額三名，為當時原住民政治參與跨 出一大步。1949 年林參議員要求設置統一權責，提高山地行政機構位階的山地 行政管理局想法，直至 1990 年山地行政局終於設立，顯見其對政治的真知卓見。 林參議員曾在《旁觀雜誌》刊載〈本省山地行政的檢討〉一文，文中針砭政府 各項山地政策之失當，山地行政缺乏具體計畫而致行政效率低落，以及山地人 民生活甚至不及過去水準。希望政府能有全盤計畫與踏實的步驟，才能將山地 帶 往 繁 榮 景 象， 該 文 用 字 遣 詞 頗 為 直 接。1952 年 11 月 中， 林 參 議 員 在 臺 北 山 地會館突然被捕入獄。1954 年 4 月 17 日，林參議員被判處死刑，享年 55 歲。


參考資料

1. 吳叡人，〈「臺灣高山族殺人事件」──高一生、湯守仁、林瑞昌事件之政 治史的初步重建〉，收入於許雪姬主編《二二八事件 60 週年紀念論文集》， 臺北：臺北市政府文化局，2008 年，頁 325 ∼ 363。
2. 范燕秋，〈樂信．瓦旦與二二八事件中泰雅族的動態 - 探尋戰後初期臺灣原 住 民 菁 英 的 政 治 實 踐 〉， 收 入 許 雪 姬 主 編，《 二 二 八 事 件 60 週 年 紀 念 論 文 集》，臺北市︰北市文化局．臺北二二八紀念館，2008 年，頁 365 ∼ 391。
3. 桃園縣政府文化局編印，《泰雅先知─樂信．瓦旦故事集》，桃園縣︰桃園 縣文化局，2005 年。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林瑞昌〉︰

h t t p : / / w w w . t p a . g o v . t w / b i g 5 / C o u n c i l o r / C o u n c i l o r _ v i e w . asp?id=640&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 16 日下載。
5. 臺灣省諮議會資料庫，〈林瑞昌〉︰

http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php















林壁輝小傳（1904 ～ 1974）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第一屆議員






林 壁 輝， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員、 臺 灣 省 臨 時 省 議 會

第 一 屆 議 員。1904 年 生 於 東 港 郡 林 邊 庄（ 今 屏 東 縣 林 邊 鄉 ）， 幼 年 即 赴 日 求 學， 畢 業 於 日 本 京 都 南 山 中 學， 後 於日本京都同志社大學社經科繼續深造。返臺後曾任職於林邊信購利販、田墘 厝農事實行等組合，後擔任東港殖產株式會社取締役；另外亦曾擔任保正、林 邊庄協議會員。林參議員於 1941 年因受「東港事件」牽連入獄，直至二次戰後 始獲釋。二次戰後林參議員當選高雄縣參議會議員，旋即當選臺灣省參議會第 一屆議員，並為制憲國民大會臺灣省代表之一。1951 年臺灣省參議會改組臨時 省議會，林參議員旋續任臨時省議會第一屆議員。



　　林參議員家族為林邊望族，其曾祖林鼎，開張油舖號「鼎發」致富，至第 六代林參議員之父林坤以養鴨聞名全臺，號稱「鴨圃坤」。而至林參議員時林 家分房，因其為長男，繼承父業而成為林邊庄首富，時人稱為「鴨圃輝」。



　　林參議員在參議員和臨時省議會議員任內，所關心的課題大多在農業、漁 業、民政及建設等方面。其重要提案包括： 一、農業方面：（一）農業改良方面，有鑑於二次戰後初期農業產能恢復緩慢，
林參議員建議政府改良農業以提升產量，具體方法如扶助自耕農、統籌購 辦肥料及農具、辦理農田水利、繁殖耕牛及改良稻穀品種等，以免臺人受
糧荒之苦。（二）蔗農待遇方面，二次戰後台灣糖業公司對於蔗農甘蔗收











購往往多附加相當的規費，以致蔗農收益減少，進而使生活陷入困頓。為

使蔗農生活改善，同時促進台灣糖業發展，林參議員認為除廢除不必要之 規費外，台糖公司方面應確實執行分糖制以確保蔗農收益，以建立雙方相 互信賴之基礎，共同發展臺台灣糖業。（三）糖業出口方面，米糖為臺灣 農村重要之經濟來源，其價格影響甚鉅。林參議員認為，米為島內主要民 生用品，價格受到管控不得抬價，然糖非民生必需品，應鼓勵盡量出口爭 取外匯，以裕農村經濟。（四）農產外銷方面，香蕉為臺灣重要經濟作物， 自日治時期以來即栽種有成，成為外銷之主力。時至二次戰後，在政府財 政窘迫情況下香蕉作為外匯換取尤為政府重視。然而林參議員發現，政府 雖允許出口，但手續繁複費時，致使在手續過程中蕉農因香蕉腐敗蒙受重 大損失。有鑑於此，林參議員建議政府簡化出口手續、保障收購最低價格 等措施，以維護蕉農之權益。
二、漁業方面：（一）漁業政策方面，戰爭期間，因軍事需要，船隻徵調頻繁， 使得漁業發展受到限制，產能無法提升。而二次戰後又因港口遭到破壞、 燃料不足等，使得漁業遲遲未有復甦的態勢。有鑑於此，林參議員對漁業 發展提出數點具體建言：其一，原日人交通用船經接收後授予民間，並准 予分期償還；其二，由臺灣省行政長官公署飭令金融機關放款；其三，優 先分配漁業用燃料、漁業用冰；其四，設置水產專科學校以研究撈魚、養 殖及製造等方法；其五，撤除官營特種水產公司，並改為官民合辦。（二） 漁業技術推廣方面，由於傳統的漁撈技術僅能捕獲表層浮游性魚類，而具 有較高經濟價值的海底性魚類則需要透過拖網始能補得。惟後者在二次戰 後僅為水產公司所有，使得推廣程度有限。為此，林參議員建議政府增購 相關機具、獎勵建立大型漁船、配合漁船製造業生產發動機等機動設備以 及培養漁業作業人才等，如此始能促進漁業技術的推廣，增加政府財政及 漁民的收益。（三）漁市管理方面，由於二次戰後制定之「臺灣省漁市場
管理規則」中，對於漁市管理將課徵百分之二之管理費，影響漁民權益甚










大，林參議員認為此一制度除造成漁民生計問題外，亦容易形成場外買賣，
破壞既有之漁市場組織，背離該法制初衷。為此，林參議員建議政府撤銷 管理費，同時修正「臺灣省漁市場管理規則」，以保障漁民權益。（四） 漁業協定方面，由於菲律賓漁場與臺灣重疊，而此時聞漁民遭菲律賓官方 扣押事件，使漁民人身安全受到威脅，影響漁業發展。為此，林參議員要 求政府轉外交部辦理臺菲間漁業條約簽訂，並協商扣押漁民救援事宜，以 保障漁民權益，確立國家主權。（五）漁民保險方面，鑑於漁業為一高風 險之產業，而從事漁撈行業之民眾多為位居經濟底層，因此當漁民遭受重 大天然災害時，往往陷家庭於困頓。對此，林參議員建請政府籌辦漁民保 險，以保障災後漁民眷屬之生計。（六）各級漁會方面，為使臺灣漁業發展，

































林壁輝參議員（第二排左七）















林參議員認為應有一全臺性之漁業組織，以齊一發展。然觀諸當時各地漁

會組織參差不齊、經費短缺、業務停頓，未能充分發揮其功效。有鑑於此， 林參議員要求政府改善當前漁會相關法規，確立管理人甄選管道、嚴格執 行物資配給作業等，以健全其體制，發展臺灣漁業。
三、民政方面：（一）社會福利方面，二次戰後經濟動盪，旋因通貨膨脹、糧 食缺乏致使物價高漲。然觀諸當時平均人民薪資，維持正常生計已屬不易， 以致社會脫序之情況時有所聞。為促進社會安定，林參議員建議政府飭令 各機關必要時發放生活必需品給予赤貧者，同時廣設免費醫療機構以提升 國民健康。另外亦建議提高基層公務員之薪資以維持其生計，同時促成政 府設置其子弟學校以免其失學。（二）動物防疫方面，由於二次戰後初期 動物養殖業正為發展階段，衛生觀念落後且人畜共處之情況普及於農村， 使得人畜疫病之情況時有所聞。然地方政府因財政窘迫，缺乏經費執行檢 疫，使得疫情掌控不易。有鑑於此，林參議員建請政府盡速撥款地方，以 充裕防疫經費，避免疫病蔓延孳生。（三）在選舉法規方面，鑑於二次戰 後初期第一次參議會選舉人數眾多、問題叢生，林參議員建議政府應盡速 將選舉法制化，以利民主政治之推行。（四）稅徵方面，二次戰後為確保 軍公教人員生計，政府向農民開徵「公學糧」及「隨賦收購」。然林參議 員認為，軍公教糧食問題應為社會政策性質，並非僅由農民負擔，是故此 二稅則之開徵，明顯違背平等原則，同時對農民收益造成莫大影響。有鑑 於此，林參議員要求政府對於相關稅制進行修正，如公學糧改為依戶稅生 產額併在戶稅徵收，隨賦收購應比時價減二成收購等，如此在不影響軍公 教供糧情況下，亦能減輕農民負擔。（五）在獎勵民營企業方面，林參議 員觀諸二次戰後金融機構皆以公營為主要放貸對象，且物資配給皆以公營 為優先，嚴重擠壓民營企業發展。為此，林參議員要求政府依照「憲法」 第一百四十五條所規定「國民生產事業及對外貿易，應受國家之獎勵、指
導及保護」之原則，放寬金融申貸標準、提供低利多額貸款、發給獎勵或










補助金、提供低廉動力、配給生產原料等，以利民業開展。

四、建設方面：（一）港口建設方面，鑑於南部漁業重鎮東港之港埠設備老舊、 港深不足，致使大型船隻難以入港，影響該區漁業發展。而東港各界亦深 知該港之限制，並積極籌募款項築港。惟港口建設之工程浩大、財政支出 繁多，非以當地居民所能支應。故林參議員向政府要求盡速撥發工程款項， 促其完成港口擴建以利東港漁業發展。（二）水利設施方面，屏東除為漁 業重鎮外，亦為主要糧食產區。然經林參議員體察，發現恆春區缺乏埤圳 設施，致使農業灌溉用水缺乏，影響農作生產。為此，林參議員建請政府 撥款籌建恆春區龍潭埤，以利當地農業發展。



林參議員於臨時省議會議員任期結束後，旋轉職於農林公司業務部。1974
年因病逝世，享壽 70 歲。


　　回顧林參議員一生，出生富裕農家，但為政不忘為貧農人民謀取福利，具 有政治家風範。而其致力推行憲政，功在民主。儘管其因案身陷司法，然其對 臺灣政經發展可謂瑕不掩瑜。


參考資料

1. 黃典權總編纂，《重修屏東縣志 ‧ 卷三 ‧ 政事志選舉篇》，屏東市：屏東 縣政府，1998 年。
2. 臺 灣 人 物 誌（1895 ∼ 1945） 資 料 庫，〈 林 壁 輝 〉：http://tbmc.ncl.edu.tw：

8080/whos2app/servlet/whois?textfield.1=%E6%9E%97%E7%92%A7%E8%B C%9D&go.x= ∼ 663&go.y= ∼ 286，2013 年 6 月 5 日下載
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 壁 輝 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=708&cid=4&urlID=20，2013 年 6 月 5 日 下
載。











4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 壁 輝 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php
5. 聯合知識庫，〈林壁輝〉：http://udndata.com/


































































林獻堂小傳（1881 ～ 1956）

臺灣省參議會參議員




　　林 獻 堂， 名 朝 琛， 諱 大 椿， 號 灌 園， 字 獻 堂， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員。1881 年 生 於 臺 灣 府 彰 化 縣 貓 羅 堡 阿 罩 霧庄（今臺中市霧峰區），卒於 1956 年。林參議員為臺 中望族霧峰林家之後，隸屬頂厝林奠國系，為清朝舉人林文欽 1 之長子，於頂厝 系同輩中排行第三，故被稱為阿罩霧三少爺。1887 年進入林家家塾「蓉鏡齋」， 接受啟蒙教育，並以何趨庭為師，對於林參議員幼年學養與性格之涵養助益甚 大。1895 年清帝國因甲午戰敗，割讓臺灣。臺灣紳民成立「臺灣民主國」，擁 護巡撫唐景崧為總統，但唐景崧等清朝官員並無心抗日，紛紛內渡，以致群龍 無首，軍心渙散。在此情勢混亂下，霧峰林家大家長林朝棟決定內渡，同時要 求族人採取不抵抗政策以避免不必要之犧牲。林參議員祖母羅太夫人，決定親 自留臺堅守祖業，林參議員則以十五歲之齡，率領全家四十餘口避難泉州，可 見其能力很早就受到肯定。



　　1896 年日軍掃蕩雲林柯鐵虎之抗日義軍後，臺灣中部社會秩序逐漸穩定， 林參議員乃率族人回臺。1898 年與彰化望族楊晏然之長女楊水心 2  締結姻緣。
1900 年 進 入 霧 峰 公 學 校（ 今 霧 峰 國 民 小 學 ） 就 讀， 一 年 餘 後 再 返 自 家 修 學。



1  林文欽：原名萬安，字允卿，號幼山，林奠國之三男。生於 1854 年，卒於 1899 年。1884 年考取秀
才，進入臺灣府府學就學，為臺灣兵備道劉璈之門生，後授候補同知銜。1885 年中法戰爭結束後， 林氏受福建巡撫劉銘傳參劾而遭革職。1893 年林氏以臺灣府附生資格考取恩科舉人，自此頂厝林家 棄武就文。1887 年劉銘傳推動開山撫番政策，下厝林家林朝棟任職中部撫墾要職，林氏乃與其合組
「林合公司」，從事山林開發工作。1897 年林氏獲臺灣總督府頒贈紳章。
2  楊水心：彰化望族楊晏然之女，生於 1882 年，卒於 1957 年。











1910 年受臺中廳廳長枝德二任命為霧峰區長，同年加入櫟社。1913 年再受聘為
臺中廳參事。1915 年與林烈堂、吳德功、辜顯榮等人共同興辦專收臺灣人學子 之臺中中學校（今國立臺中第一高級中學）成立，為當時臺灣人唯一的中學校。
1921 年 6 月臺灣總督府評議會成立，受臺灣總督田健治郎任命為臺灣總督府評 議員，作為總督行政之諮詢，後因不滿評議會無議決權，遂向日本帝國議會請 願設立臺灣議會並賦予臺灣自治，是為臺灣議會設置請願運動。同年與蔣渭水 等組織臺灣文化協會展開啟蒙運動，喚起民族精神，並被選為總理。1927 年臺 灣文化協會左傾，乃與蔣渭水、蔡培火等穩健路線者，另組臺灣民眾黨，仍以 鼓吹自治、喚起民族精神為宗旨，同時領導臺灣議會設置請願運動。



　　1930 年林參議員與林柏壽、羅萬俥、蔡培火、蔡式穀等籌劃組織臺灣地方 自治聯盟，推動地方自治制度之改革。翌年臺灣民眾黨遭受臺灣總督府警務局 以主張階級鬥爭為由，強力鎮壓與解散，臺灣議會設置請願運動亦隨之式微， 並 於 1934 年 正 式 結 束 請 願 運 動。1936 年 林 參 議 員 赴 上 海， 於 華 僑 聯 合 會 致 詞 時言「此番歸來祖國視察」，為臺灣軍部偵知而受到責難，謂林獻堂認中國為 祖國而不認日本為祖國。爾後，臺灣軍參謀長荻州立兵與《臺灣日日新報》報 社共謀，於始政紀念日園遊會上，指使賣間善兵衛當眾襲擊林參議員，是為「祖 國事件」。事後，林參議員不願總督府藉機擴大事端影響親友，遂辭臺灣總督 府評議員，暫時避居日本。1941 年 4 月臺灣總督府成立皇民奉公會，以長谷川 清總督為總裁，同時任命林參議員為皇民奉公運動委員會委員，林參議員迫於 政治壓力，無可奈何下只能接受，11 月復任臺灣總督府評議員。1945 年 4 月臺 灣總督府為收攬民心乃敕選林參議員為帝國議會貴族院議員。


　　1945 年 8 月日本戰敗投降，9 月林參議員前往南京參列受降典禮，歡迎臺 灣省行政長官陳儀，同時受命改組彰化銀行。林參議員於是認購彰銀股票，成 為大股東，並於 1947 年被選為光復後彰銀首任董事長。










1945 年 12 月臺灣省行政長官公署頒布「臺灣省各級民意機關成立方案」，
作 為 辦 理 各 級 民 意 機 關 成 立 之 依 據。1946 年 3 月 臺 中 縣 政 府 依 據 1941 年 8 月 國民政府公布之「縣參議會組織暫行條例」與「縣參議員選舉條例」，舉辦第 一屆臺中縣參議會議員選舉。林參議員自日據時期即為臺灣社會領導菁英，深 孚眾望，故於縣參議員選舉中深獲霧峰鄉民代表認同，順利以 12 票當選第一屆 臺中縣參議員。




1946 年 4 月臺灣省行政長官公署依據 1944 年 12
月國民政府頒布之「省參議會組織條例」及「省參議 員選舉條例」，舉辦首屆臺灣省參議會參議員選舉。 林參議員乃於臺中縣參議員任內轉戰省參議員選舉， 憑藉日據時期任職地方公職，以及參與各種社會團體 與運動，積極啟蒙民智，領銜請願設置臺灣議會，推 動地方自治，抨擊臺灣總督府之殖民政策，受重於地 方，深獲臺中縣參議會議員支持，順利以 39 票當選第 一屆臺灣省參議會參議員。當時林參議員因長期為臺 灣民主奔走，最具膺選議長之人望，豈料行政長官陳






















林獻堂參議員

儀屬意黃朝琴參議員，林獻堂最後為顧全大局遂接受勸退。同年 8 月再獲選任 國民參政會參政員，同時參加臺灣光復致敬團，前往南京參拜中山陵並晉謁蔣 中正。


　　在任職參議員期間，林參議員以自身具備之地方行政經歷與經營實業之歷 練，進入省參議會後，問政著重於民政、財政、建設、農林等議題，茲列舉如下： 一、民政與財政方面：（一）民政議題：1. 有鑑於日據時期所整備之土地臺帳 與簿籍仍保持完整，以及現際經濟金融變動激烈之時，土地價格極難酌定 適當公價而政府欲令人民申請價格實屬難事，建請政府延期土地所有權申












報 並 研 究 改 善 辦

法；2. 建  請  政 府 對 於 臺 灣 省 警 察、 警 長 以 下 人 員 之 年 齡 應 限 於 二 十 三 歲 以 上， 同 時 加 強 訓 練 本 地 語 言， 以 勝 任 警 務 工 作 內 容；
3. 關 於 警 察 工 作 最 重 大 之 任 務 在 分 別 好 壞， 而 要
能 完 成 此 使 命 非



























林獻堂參議員 ( 前排右四 )


久任不可，建請政府對於警員調動不可太過頻繁；4. 建請政府應明確規定
　　警察撫恤金並從優撫卹，以鼓勵其服務精神；5. 關於警察內部及警察與鄉 鎮長之間聯繫不佳問題，建請政府設法改善；6. 建請政府加強嚴辦貪官汙 吏，以確立政府威信；7. 建請政府設法使海外臺胞回臺，未回前設法救濟 其生活；8. 建請政府將軍人匪諜及搶劫重大案件外之其他一般案件送交法 院辦理。（二）財政議題：1. 有鑑於貿易局之創設目的，在於與內地互通 有無與利國福民為原則，但創設以來卻給予奸商舞弊之機會，於國於民有 害無利，故建請政府撤銷貿易局；2. 關於日人於臺灣省所有之財產均為其 五十年間搾取臺灣人之膏血所造成，故建請政府將日產還之於臺人，以使 人民得享受其利益；3. 有鑑於議員人數增加，大小會議場及各種小組委員 會會議室需求日增，故建請省府將省參議會二、三樓建築收回，以資利用。 二、建設與農林方面：（一）建設議題：建請政府各機關所接收日人工廠應早 日復業，以抑制物價與救濟歸臺之同胞及省內失業者，同時增加生產與促










進經濟發展。（二）農林議題：1. 米價統制解禁後，惟對於業中還是統制
一斤定價八角，致使大家不肯把米賣出，造成米荒之情事，建請政府設法 改善；2. 關於臺灣省肥料供不應求，人民冀望甚深之情事，建請政府設法 改善，穩定供應肥料，以增加農業生產。



　　綜觀林參議員於臺灣省參議員任內，以自身對臺灣社會之關懷熱忱與專業 識見，於議會中積極提案，督促政府重視土地制度、警政制度與日產處理等相 關議題，對於光復後臺灣社會秩序與經濟產業之重建與健全，具有相當程度的 貢獻。1947 年先後任職臺灣政治研究會（原臺灣建設協進會）理事長與彰化銀 行董事長。同年，二二八事件爆發後，參與臺中地區時局處理委員會，極力奔 走安定秩序，並掩護時任臺灣省財政處處長嚴家淦於霧峰自宅，後命次男林猶 龍護送回臺北。事件後，林參議員應國防部長白崇禧之邀，討論事件之善後及 治理臺灣之意見，作為政府與民間之橋樑。5 月 16 日，臺灣省行政長官公署改 組為臺灣省政府，以魏道明為省主席，並任命林參議員為省政府委員。


　　1948 年 4 月臺灣省政府委員通過設立臺灣省通志館，任命為館長。翌年再 改為臺灣省文獻委員會，復任主任委員。後因不滿政府之糧食與土地政策，加 上有頭眩之疾，遂於 1949 年 9 月赴日養病。翌年請辭省政府顧問、省文獻會主 委；1952 年再辭彰化銀行董事長改任顧問。在日本期間林參議員仍心繫臺灣， 與親朋好友書信往來中常流露對臺灣的關懷與思念。1955 年 7 月次子林猶龍 3 驟 逝，且是年美國反對中共進入聯合國，遂有回臺協助照顧遺孤之打算，惟在親 友勸阻下，復怕歸臺後人身自由將受限，故仍滯日。1956 年 1 月因病入院醫治，




3  林猶龍：生於 1902 年，卒於 1955 年，畢業於東京商科大學（今一橋大學）本科，日據時期曾任大
東信託株式會社外交課長、霧峰庄長、臺中州協議會員、霧峰信用組合長、臺中州澱粉工業組合長、 皇民奉公會臺中州支部奉公委員、大屯郡支會生活部長、華南銀行常務董事等職。二次戰後，歷任 彰化商業銀行籌備處委員、彰化銀行公股董事、常務董事、董事長等職。











而於 9 月 8 日逝世，享年 76 歲。


參考資料

1. 許雪姬著，〈《灌園先生日記》的史料價值〉，收入於林獻堂著，許雪姬編 註，《灌園先生日記（一）一九二七年》，臺北：中央研究院臺灣史研究所，
2004 年 12 月。
2. 黃富三著，《林獻堂傳》，南投：臺灣文獻館，2004 年 11 月。
3. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
4. 秦孝儀主編，《中華民國名人傳　第四冊》，臺北：近代中國出版社，1985
年 6 月，頁 197 ～ 215。
5. 臺灣銀行經濟研究室編輯，《臺灣霧峰林氏族譜（第一冊）》，臺北：臺灣 銀行，1971 年 12 月，頁 112 ～ 114。
6. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，
1943 年 3 月，頁 454。
7. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊五周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1937 年 9 月，頁 445。
8. 臺灣總督府，《臺灣列紳傳》，臺北：株式會社臺灣日日新報社，1916 年 4 月， 頁 181、194。
9. 〈臺中廳林崧生外十九名	紳章附與	件〉，臺灣總督府公文類纂，第 1189
冊第 30 件，明治 39 年 1 月 8 日，永久保存。
10. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林獻堂〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=320&cid=4&urlID=20，2013 年 2 月 1 日 下載。
11. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 獻 堂 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
12. 聯合知識庫，〈林獻堂〉：http://udndata.com/










洪火煉小傳（1888 ～ 1953）

臺灣省參議會參議員




　　洪火煉，臺灣省參議會參議員。1888 年出生於臺灣 府臺灣縣草鞋墩街（今南投縣草屯鎮），卒於 1953 年。 為 南 投 望 族 草 屯 洪 家 之 後， 為 洪 聯 魁 1  之 次 子。1900 年
至 1903 年 接 受 漢 學 啟 蒙 教 育；1907 年 自 草 鞋 墩 公 學 校（ 今 草 屯 國 民 小 學 ） 畢 業後，進入臺灣總督府國語學校（今臺北市立教育大學）就學，後因學資不繼 而休學。爾後，自修企業管理，對於農村經濟現況與發展，頗有心得，同時向 政府樸耕抄封地種植甘蔗，並兼任明治製糖會社原料委員，積極拓展農產，逐 漸致富，後創建新庄公學校。1914 年與地方士紳策畫成立草鞋墩信用組合，同 時擔任常務理事、組合長等職。1925 年再組織宏業公司，經營製米事業。爾後， 歷任茄荖媽助圳北投新圳水利組合評議員、草屯庄協議會員、草屯信用購買販 賣利用組合常務理事等職，同時兼營草屯信用組合簡易農倉。1931 年為臺灣總 督太田政弘任命為臺中州協議會員；1933 年再任職臺灣產業組合高等講習會講 師，講授農倉經營之實際經驗。


　　1945 年 12 月臺灣省行政長官公署頒布「臺灣省各級民意機關成立方案」， 作為辦理各級民意機關成立之依據。翌年 3 月臺中縣政府依據 1941 年 8 月國民




1 洪聯魁：諡名徽柔，生於 1853 年，卒於 1912 年。自幼受業於塾師洪鐘英，弱冠時應彰化縣試，舉
廩生，後垂帷授徒，並兼任登瀛書院訓導，作育人才，孜孜不倦。1895 年募資整修洪氏家廟燉倫堂，
1898 年洪父受臺中縣知事村上義雄任命為南投辨務署參事，1900 年受命頂茄荖庄區長，1902 年洪 父因功在社稷，獲得臺灣總督府頒贈紳章。1903 年再任新庄區長，同時與地方士紳推動設置草鞋墩 公學校。












政府公布之「縣參議會組織暫行條例」與「縣參議員選舉條例」，舉辦第一屆

臺中縣參議會議員選舉，洪議員以 12 票獲得當選。4 月臺灣省行政長官公署依 據 1944 年 12 月國民政府頒布之「省參議會組織條例」及「省參議員選舉條例」， 舉辦首屆臺灣省參議會參議員選舉，洪議員以臺中縣參議員之姿，轉戰臺灣省 參議員選舉，憑藉日據時期任職草屯庄協議會員與臺中州協議會員等公職及經 營實業之歷練，受重於地方，深孚眾望，深獲臺中縣參議會議員支持，順利以
24 票當選第一屆臺灣省參議會議員。



　　在省參議員期間（1946 年 5 月∼ 1947 年 11 月），洪議員以自身經營實業 之經驗與所具備之專業學識，問政著重於民政、財政、建設、交通、教育、農 林等議題，茲列舉如下：
一、 民 政 與 財 政 方 面：（ 一 ） 民 政 議 題：1. 由 於 1946 年 臺 灣 省 存 糧 空 虛， 稻 田又因為五十年來之旱魃枯死無數，不能插秧之區亦屬不少，造成收成減 少之情事，建請政府加強統制食米之輸出，以避免米荒而導致社會不安；
2. 有鑑於臺灣曾受日本統治，雖政治頗受壓制，但產業經濟、交通、教育 等均有發展，且人才亦多，建請政府啟用臺灣人才，協助恢復臺灣產業， 同 時 對 於 留 日 返 臺 學 生 予 以 編 入 省 內 大 學 或 高 級 學 校， 使 其 能 夠 繼 續 升 學，以造就國家必需人才；3. 關於日據時期為增強戰力強制徵收臺灣飛機 場六十八單位，其面積約有二萬甲左右，造成農戶損失甚鉅，建請政府將 除國防必要飛機場用地外，應還於農戶，以期增加生產並協助糧食政策；
4. 建請政府盡速開辦土地所有權移轉及抵押登記，以促進地方產業發展；
5. 為確保地方治安，建請政府實施強化警察制度；6. 建請政府設法對臺灣 警務人員待遇予以提高，同時飭令各縣市每月薪資不得積欠優先發給，以 提高工作效率；7. 有鑑於二次戰後臺灣省之鄉鎮自治人員薪俸素來微薄， 收入不敷支出，生活困苦之情事，建請政府提高第一線服務鄉鎮自治人員 之薪俸與公教人員一律平等，以穩定民心，提高工作效率；8. 關於大學畢










業生失業者甚多之情事，建請臺灣省政府及各公營機關盡量採用臺灣省籍
人員，以人盡其才並降低失業率；9. 建請政府切實辦理公教人員身分保障， 以保障公教人員生活而能安心服務。（二）財政議題：1. 有鑑於貿易局之 創設目的，在於與內地互通有無與利國福民為原則，但創設以來卻給予奸 商舞弊之機會，於國於民有害無利，故建請政府撤銷貿易局；2. 建請政府 以接收日人所留之土地財產，作為永久財源，補助地方自治團體歲入，以 減輕民眾負擔；3. 關於日人於臺灣省所有之財產均為其五十年間搾取臺灣 人之膏血所造成，故建請政府將日產還之於臺人，以使人民得享受其利益；






























洪火煉參議員（第一排左五）























4. 為加強合作金庫扶植合作社之實力，建請省政府禁止各市鄉鎮合作社不
得將資金存入商業銀行；5. 建請行政院暨財政部准予豁免臺灣省輸入美國 化學肥料關稅，以利增產；6. 為安定公教人員生活計，建請政府補助縣市 地方財政俾得如期發給公教人員薪資；7. 建請政府飭臺灣銀行撥款新臺幣 貳百億元貸與合作金庫，轉貸各級合作社充作農村生產資金及蔗農產糖運 銷資金，以促進增產；8. 有鑑於外省湧入臺灣省游資甚鉅，造成物價上漲， 同時各銀行吸收大量農村資金，致使農村生產資金不足，故建請政府制止 游資集中都市，充裕農村建設生產資金，實現抑平物價，促進增產，安定 民生。
二、建設與交通方面：（一）建設議題：1. 有鑑於二次戰後臺灣各地受戰爭破 壞至重，任何復原工程刻不容緩，水泥需求量甚大，供不應求，故建請政 府禁止運銷省外；2. 建請政府各機關所接收日人工廠應早日復業，以抑制 物價與救濟歸臺之同胞及省內失業者，同時增加生產與促進經濟發展；3. 建 請政府將官有之中小工廠租借於民間經營，以實現官有民營模式，以增進 產業生產並救濟失業；4. 建請省政府對於日據時期臺灣省民所有之各種公 司民股及社債從速認定所有權，同時適當分配紅利，以安民心；5. 有鑑於 公營事業須與地方行政緊密配合者，應隸屬於省營，建請政府將國省合營 七種公營事業撥歸省營，以充實臺灣省之財政；6. 建請政府撥出一部分美 援充作臺中港開工費，以促進工程完成；7. 建請政府飭電力公司及各種公 司迅速辦理民股估價及其認定權，同時分配紅利，以安民心；8. 建請政府 迅速修建臺中縣二水鄉鼻子頭濁水溪護岸，以保土安民。（二）交通議題：
1. 建請政府加緊完成臺中港築港，以便利交通，振興工業，救濟失業，提 興對外貿易，促進經濟發展；2. 為促進海運往來，並促進產業振興，以資 民生，建請政府設置臺灣省外省間之定期輪船；3. 建請政府加強交通設備 並減輕貨物運費，以貨暢其流；4. 建請政府改革港務機關及恢復港灣設備，
以促進交通發展；5. 建請政府迅速修復大肚溪人道橋及鐵橋，以利南北交










通往來；6. 有鑑於交通局養路班無法兼顧鄉鎮道路之修繕，建請政府飭令
公路局及建設廳將養路費之一部分交予各鄉鎮補修縣市鄉鎮道路，以利交 通安全。
三、教育與農林方面：（一）教育議題：1. 建請政府革新教育行政，以期教育 之完善；2. 為健全職業教育，建請政府迅速統一職業教育教科書；3. 建請 政府加強補助各縣市國民學校經費，以利推行國民基礎教育；4. 為促進學 生就學，建請政府簡化中等學校學生轉學手續；5. 建請政府設立學校時須 顧及地方需要，早日變更縣市初級中學為農業學校或初級商業學校或工業 學校，使學生能學習一技之長，而得以學以致用；6. 有鑑於各農村地方失 學兒童甚多，建請政府普設夜間補習班，以救濟農村失學兒童並普及基礎 教育；7. 關於臺灣省教科書無法配合學生之程度，亦無法配合授課時間， 造成教學進度延遲，建請政府重新編纂各科教科書，以適應學生求學；8. 建 請政府提高行政專科學校為行政學院，以養成行政機關之優秀人才；9. 為 使教員生活安定並盡心教學，建請政府提高師資並訂定服務契約，以避免 教員無心教學，而有礙教育之推廣。（二）農林議題：1. 由於臺灣米穀與 果品對外輸出數量龐大，為提高品質以暢銷市場，建請政府將米穀、果品 之檢查事項交與農會辦理；2. 建請政府獎勵人民造林、護林，並嚴禁濫伐 防風林，以防風砂災害；3. 建請政府嚴禁宰殺並獎勵耕牛增殖，以期增加 獸力，促進生產；4. 建請政府設置肥料工廠或由外省購運肥料來臺，以利 農作，但無論自產或外購均須歸於農會統籌辦理，以便利肥料換穀，避免 奸商操縱；5. 有鑑於臺灣連年災旱，復因戰爭關係，勞力肥料缺乏，導致 米穀歉收，外省食米又不能及時輸入，米價日漸高昂，造成民生不安，建 請政府迅速確立對策，以安定民心；6. 建請政府獎勵農民種植蓬萊米，以 維持產米價值；7. 建請政府實施混合林農林政策，以涵養水源避免水害；
8. 有鑑於米穀收購價格偏低，造成農民紛紛轉作其他作物，恐致糧食不足，
建請政府修正米穀收購政策，以增加生產，解決民生需求；9. 關於農貸母











利及肥料價款之償付，建請臺灣各糖業公司於蔗農結取糖價時扣除，不得

以未結價前之收買價格計算，以示公平。



　　綜觀洪參議員於臺灣省參議員任內，以自身對臺灣社會之關懷熱忱與專業 識見，於議會中積極提案，督促政府重視公務人員待遇、關稅制度、產業發展、 教育普及、米穀產銷等議題，對於二次戰後臺灣政治社會、教育制度、米穀生 產等恢復與發展，具有相當的貢獻。除於參議員任內致力於推動農業發展外， 同 時 亦 任 職 臺 中 縣 農 業 會 理 事 長。1947 年 11 月 於 臺 灣 省 參 議 員 任 內 參 與 第 一 屆 國 民 大 會 農 業 團 體 代 表 選 舉， 並 順 利 當 選 臺 灣 省 農 會 代 表。1953 年 5 月 24 日因病逝世，享壽 65 歲。


參考資料

1. 許雪姬總策畫，《臺灣歷史辭典》，臺北：行政院文化建設委員會，2006 年
9 月，頁 586、589。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 洪敏麟總編輯，《草屯鎮志》，南投：草屯鎮志編纂委員會，1986 年 12 月， 頁 932、938 ∼ 939、945 ∼ 946。
4. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，
1943 年 3 月，頁 430。
5. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊一周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1934 年 3 月，頁 67。
6. 臺灣總督府，《臺灣列紳傳》，臺北：株式會社臺灣日日新報社，1916 年 4 月， 頁 221、222。
7. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈洪火煉〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=321&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 6 日 下










載。

8. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 洪 火 煉 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
9. 聯合知識庫，〈洪火煉〉：http://udndata.com/
































































洪約白小傳（1899 ～ 1984）

臺灣省參議會參議員




　　洪約白，臺灣省參議會參議員。1899 年出生於今屏東 縣 東 港 鎮，1926 年 畢 業 於 臺 北 醫 學 專 門 學 校（ 今 臺 灣 大 學 醫 學 院 ）， 學 成 後 返 鄉 設 同 仁 醫 院， 後 改 三 美 醫 院。 日 據 時 期 曾 擔 任 潮 州 庄 協 議 會 員，1941 年 因「 東 港 事 件 」 遭 受 牽連入獄。二次戰後洪參議員重返醫界，出任潮州醫師公會理事長，1946 年當 選臺灣省參議會參議員。1947 二二八事件發生期間，因遭誣陷為共產黨被捕入 獄，後為郭國基等人出面營救，始得獲釋，但公職仍遭褫奪，同年（1947）12 月參與第一屆國民大會代表選舉不幸落選，自此遂淡出政壇，專注農會事業之 推動，先後出任高雄縣農會理事、屏東縣農會理事等。



　　洪父洪老義早年為甘為霖領洗，為東港教會長老，有兩子三女，多以習醫 為志業，影響洪參議員極深。長子約生，畢業於臺灣總督府醫學校（今臺灣大 學醫學院），早年即於屏東溪州開業；次女麗珠曾為助產士；三女真珠，適醫 師盧萬得，於嘉義開業。



　　洪參議員出任省參議員，旋因受二二八事件牽連遭褫奪資格，使得任期僅 短短 8 個月。然而其在任內積極問政，多所提案，其重要的問政包括： 一、民政：（一）實施徵兵方面，臺灣青年向來素質精良、知識水準普遍較諸
中國各省高，然在日據時期因未獲殖民政府之信任，無法克盡身為國民之 應有義務。而二次戰後基於報國心切，民間多志願分擔國防之責。有鑑於
此，為符合民情，洪參議員認為有在臺灣實施徵兵制之必要，並建議兵制










方面限定滿二十歲以上之青年自 1946 年 6 月起經檢查合格者入伍受訓，以
一年為役期。另外對於日據時期已有服役者則進行短期徵召訓練，受訓結 束後為在鄉軍人。（二）行政區劃方面，觀諸二次戰後臺灣行政區域之規 劃，洪參議員發現介於鄉鎮與縣之間的區署之增設不僅未能提升行政效率， 反而浪費人力及財政，影響政府之政令推動。另外關於縣的管轄區域方面， 洪參議員亦舉出其管轄區域過大，未能發揮管束之能力。基於上述種種之 觀察，洪參議員認為應重新規劃行政層級以利地方自治之發展，故建請政 府推動鄉鎮長民眾普選，增加縣級單位，並根據人口、產業、文化、交通 等因素重新規劃管轄區域。而區署撤廢後既有之行政人員可分配於鄉鎮、 縣政府以擴張編制以充裕基層行政。
二、財政：（一）貿易方面，二次戰後臺灣省行政長官公署接收臺灣重要物資 營團後，乃成立臺灣省貿易局以統籌臺灣對外之進出口事業。然而因為二 次戰後吏治不良、交通未展、財政缺乏，使得原先政府貿易統制之構想未 獲實現，反為不肖之業者把持，從中賺取不法利益，影響國家財政收益甚 大。有鑑於此，為實現公平與正義，洪參議員等人要求政府盡速裁撤臺灣 省貿易局，以符民情。（二）專賣事業方面，二次戰後因行政效率低落， 使得專賣事業未能有效控制市場價格，以致形成黑市，影響財政窘迫之鄉 鎮財政收支。鑑於專賣事業因掌握商品價格，且向為政府之利源，洪參議 員建議政府將專賣品交由鄉鎮配銷，除可有效打擊黑市，維持官價外，亦 可充裕地方財政，促進行政效率。
三、交通：（一）鐵路方面，為促進恆春地方產業發展，洪參議員認為唯有透 過交通始能促進商業流通，為地方帶來商機。因此建議政府應將臺灣現有 之鐵路網延伸至恆春，並將其列入年度預算以減輕地方財政負擔。（二） 交通整理方面，二次戰後臺灣因經歷戰爭，同時隨大量軍民來臺，既有之 交通建設已不敷使用，衍生出許多社會問題，諸如貨運阻塞、乘車缺乏秩
序、航運缺乏穩定班次。為促進民生、發達交通，洪參議員等人建議政府











應促成航運定期航班、嚴禁軍事單位任意封船、提高工作人員之薪資以增

進其服務情緒、切實整理郵電交通、對日爭取交通修復資材、採納日人規 劃交通之意見等，以提升交通品質。
四、農林：（一）獎勵造林方面，二次戰後因物資缺乏，遂使不肖業者趁機砍 伐近山森林、沿海防風林，嚴重影響水土保持。為遏止此一歪風，同時補 救林相，洪參議員等人建議政府除嚴懲盜伐者外，亦要求政府立即組織森 林警察隊以資維護，同時撥款訂立獎勵條例以促民眾廣為種植，以裕森林 資源使之生生不息。（二）推動肥料事業方面，由於臺灣肥料主要仰賴國 外進口，使得自日據以來臺灣缺乏肥料自製之能力。二次戰後為發展農業， 同時基於外匯節省之原則，政府極力促成肥料自製，惟缺乏相關技術及機 具，致使每年均需大量的肥料進口，造成外匯流出，影響臺灣財政。有鑑 於此，洪參議員等人建議政府將部分二次戰後求償金改為相關生產機具， 以促進臺灣肥料事業之發展。
五、建設：（一）重建資材方面，水泥為建築業重要之原料，原本臺灣在日據 時期即有設廠製造，然因戰爭破壞使得產量大減，尤其因應國共內戰之需 求，大量水泥被運往中國，使得島內供需失衡，嚴重影響重建速度。為此， 洪參議員等人要求政府限制臺產水泥出口，除打擊黑市價格，避免不肖商 人從中牟利，亦充裕島內資材，以利重建。


　　洪參議員淡出政壇，專心於醫療貢獻及農業事業的推動。家庭方面，洪參 議員雖致力於議壇，仍未放手子女教育，其子女亦因深受其父醫職影響，皆任 職於醫界及教育界，頗有貢獻。洪參議員於 1984 年與世長辭。


參考資料


1. 張炎憲主編，《二二八事件辭典》，臺北：國史館，2008 年。
2. 黃典權總編纂，《重修屏東縣志 ‧ 卷三 ‧ 政事志選舉篇》，屏東市：屏東










縣政府，1998 年。
3. 侯坤宏等，《二二八事件檔案彙編（九）》，臺北：國史館，2002 年。
4. 〈 史 話 476  追 溯 到 東 港 洪 老 義 〉，《 教 會 史 話 ‧ 第 五 輯 》：http://www. laijohn.com/book5/476.htm，2013 年 6 月 2 日下載。
5. 〈 臺 灣 省 參 議 會 處 理 高 雄 縣 參 議 員 陳 文 忠 為 洪 約 白 冤 獄 請 准 交 保 候 查 陳 情 案， 送 請 保 安 司 令 部 查 辦 見 覆 〉，《 數 位 典 藏 與 數 位 學 習 聯 合 目 錄 》，
1950/08/04，典藏號：0010330039062，2013 年 6 月 2 日下載。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 洪 約 白 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=791&cid=4&urlID=20，2013 年 6 月 2 日 下 載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 洪 約 白 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
8. 聯合知識庫，〈洪約白〉：http://udndata.com/










































殷占魁小傳（1898 ～ 1957）

臺灣省參議會參議員




　　殷占魁，臺灣省參議會參議員，1898 年出生於臺南廳 後壁庄（今臺南市後壁區）。殷參議員就讀菁寮公學校（今 菁 寮 國 民 小 學 ）， 後 考 上 臺 灣 總 督 府 國 語 學 校 師 範 部（ 今 臺 北 市 立 臺 北 教 育 大 學 ） 乙 科， 畢 業 後 赴 日 本 進 入 栃 木 縣 高等師範學校本科第二部就讀。殷參議員從師範學校畢業後回臺，任職母校菁 寮公學校，之後轉任鹽水公學校（今鹽水國民小學）訓導。殷參議員在日據時 期即有豐富的從政經驗，歷任臺南州後壁庄助役、明治製糖株式會社原料委員、 菁寮警察派出所第一保正、菁寮保甲聯合會長、臺南州後壁庄協議員、菁寮信 用組合理事及臺南州議會議員等職。1946 年任臺灣省農會理事長，領導全省農 會營運，因其服務績效良好，旋獲選為臺灣省參議會參議員。殷參議員也曾任 臺灣省青果運銷合作社理事長、臺灣省合作社聯合社理事長、華南商銀董事、 臺灣省合作金庫理事、臺灣省合會董事（今臺灣企銀）、台糖公司董事兼協理 等職。其曾參與台糖代表團，前往東京拜訪日本糖業鉅子藤山愛一郎；1952 年 中日合資的糖蜜公司，也出力頗多，積極擴展臺灣糖蜜的出口量及外銷市場。 在臺灣省青果運銷合作社服務期間，殷參議員曾出面交涉二次戰後第一次與日 本青果市場通商會議，打開了臺灣香蕉在日本的知名度及市場。


　　殷參議員擔任省參議員任內，主要關心的議題為農林、教育、警務治安等， 其中尤以農林業的部分著力最深，對糖業、農民生計、肥料換穀、稻穀販賣價 格之評定等議題多所建言。例如：一、建議政府飭令糖業公司及早發表隔年度 甘蔗栽培獎勵規程，並迅速支給上年度糖價金，以安農民生計；二、設立農產










品加工廠並保障農產品銷路及合法利益，並請政府放款資助蔗農糖運銷委員會，

以促進農業發展。


　　肥料方面，殷參議員提議政府設一大肥料工廠或由外省購運肥料來臺以利 農作，但無論自產或外購均須歸於農會統籌辦理，以免奸商操縱，而肥料換米 穀的運費應由政府負擔。為了維持甘藷等雜糧之合理價格，建議要於適合時機 收購並指定農會負責辦理，以切合實際；澱粉類、雜糧及特產物一部分，應准 許出口，並由農會統一專責運銷，以利農村經濟。另外，鑑於青果是臺灣的重 要特產，殷參議員建議政府制定「青果出口調節辦法」，並專設青果輸送輪船， 以便利青果產銷。殷參議員亦建議政府應扶助開墾山地，一來可增加山產，二 來可以救濟農村失業者；提出建議建造漁船拓展遠洋漁業，以及創辦水產學校 養成漁業技術人員。同時，重視公地放領、三七五減租、耕者有其田等政策， 不斷監督省府的執行進度及落實程度，另一方面，殷參議員請政府應對民眾詳 細闡釋政策，使民眾能明瞭，以便配合執行，務使農民能增加產量，改善生活。




殷 參 議 員
出 身 地 方， 且 曾 擔 任 過 農 會 理 事 長， 對 農 會 事 務 十 分 熟 稔， 也 明 白 農 會 對 於 基 層 農 民 有 著 密 不 可 分 的 重 要 性， 因 此 在 議 會 上， 農 會 議 題 也 是 其 所 關 注 的 焦 點。 第






















殷占魁參議員（第一排左二）












一，農會改組方面，二次戰後初期臺灣的農業會組織兼辦農會與合作社業務，

與「農會法」及「合作社法」不符。1946 年臺灣省行政長官公署遵行中央指示， 令原屬農會的財產劃歸農會，原屬產業組合的財產劃歸合作社，但農會會員與 合作社員仍得以互兼，且原屬產業組合的資金佔農會財產相當大部份，將兩者 一分為二的結果是削弱雙方原有的財力基礎，導致資金缺乏，業務經營困難。 殷參議員要求政府應認定省縣市合作社聯合社能得經營金融部，且以最低利息 貸放各級合作社使其足以經營業務資金，以免農會或合作社陷入停頓狀態。第 二，產業金庫之資金以各級農業會為最大宗，兩者關係雖密切，但因分屬不同 業務單位，產業金庫資金無法妥善利用，農業會則是缺乏資金推動相關業務。 因此殷參議員提出「擬請政府將產業金庫與農會合併案」。第三，臺灣澱粉類 雜糧及特產物生產數量甚多，但政府為了調節進出口貨品，澱粉類雜糧等都在 禁止出口之列，使得農民不得不減產，影響其生計。對此，殷參議員提出「請 政府對于澱粉類雜糧及特產物一部份准許出口，由農會統一專責運銷以利農村 經濟案」，除了希望政府能准許出口外，農會也應該扮演統一運銷的窗口。在 合作社與農會整併後，過去合作社配銷之公賣品業績十分良好，因此提出「請 將公賣品全部經由農會配銷案」，讓農會能接手該業務。


　　教育問題一直是殷參議員關懷的項目，在議會中所提出的教育問題可分為 推動國民教育、改善教育設施與增進師生待遇等方面。首先在推動國民教育方 面，殷參議員提出「請政府迅速加強國民學校設備，並實施國民教育案」，建 請政府迅速加強國民學校設備，加強國民教育之基礎，另成立負責調查與規劃 各地國民教育實施步驟之組織，國民教育所需費用由省庫負擔。之後，政府公 布了「臺灣省國民教育研究會組織規程」與「各級國民教育研究工作考核辦法」 等規範，研究臺灣國民教育各項問題。改善教育設施方面，殷參議員請政府調 整扶助國民學校經費；對於私立中等學校則應多補助其經費以助辦學；免除學 校用地之土地稅。殷參議員關心學校教職員的待遇，認為教職員的生活安定，











才 有 可 能 專 心 教
學； 並 替 大 學 清 寒 學 生 積 極 爭 取 獎 學 金， 使 清 寒 學 生 能 專 心 於 學 業， 不 必 為 生 活 費 奔 波。 另 外， 殷 參 議 員 認 為 職 業 學 校 必 須 重 視 科 學 技 術， 技 術 方面初級、高級、
























殷占魁參議員（前排左六）


專科必須分別教課，按其程度分別推行，如此才能落實職校教育。



　　在警務治安方面，殷參議員曾為菁寮保正，警務、治安等議題也是其問政 質詢的重點。其曾請政府制定「警察身分保障法」、簡化警務機關，亦請政府 辦理籌組警察協會等組織，提高警察人員待遇、給予子女加俸，安定警察生活， 使警察能儘量發揮其職，落實職權。



　　殷參議員擔任參議員期間，適逢二二八事件發生，臺灣省參議會、國民參 政員、國大代表各派代表共 17 人舉行聯席座談會。殷參議員即為臺灣省參議會 代表之一員，與其他代表共同擬訂建議如下： 一、為安定臺灣金融經濟，仍請暫時維持臺幣政策。一俟中央改革幣制，以相
　　當比率取回臺幣時，通用中央貨幣。 二、專賣制度係臺灣省經費收入之重要財源，在未有新財源以前仍暫存在，但
人事及經營方法，應宜改善。

三、公營貿易制度如能運用得宜，必能有益國家及人民，擬請照調整專賣制度











辦法加以改善。

四、鐵路、公路及航業，因地理環境因素擬請仍由省來經營。



　　二二八事件不但重創臺灣，也使得臺灣省參議會元氣大傷。殷參議員協同 其他參議員弭平國人之傷痛，並建請訂定許多因應措施，而此對後來臺灣之發 展頗有影響和貢獻。1957 年殷參議員過世，殷參議員為人誠摯，處事勤謹，深 得各方讚揚，後壁地方人士稱殷占魁、李連春、楊群英為「後壁三傑」。


參考資料

1. 歐素瑛等著，《臺灣省議會會史》，臺北：國史館，2011 年。
2. 龍文出版社編印，《臺灣時人誌》（上冊），臺北縣板橋市：2009 年。
3. 黃仁姿、薛化元，〈戰後臺灣精英的連續與斷裂：以農會精英為例（1945 ∼
1953）〉，《臺灣史研究》，第 18 卷第 3 期，2011 年 9 月，頁 93 ∼ 140。
4. 線上臺灣歷史辭典： http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/contents/010/cca220003 ∼ li ∼ wpkbhisdict002146 ∼ 0652 ∼ u.xml，2013 年 3 月 15 日下載。
5. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈殷占魁〉：

h t t p : / / w w w . t p a . g o v . t w / b i g 5 / C o u n c i l o r / C o u n c i l o r _ v i e w . asp?id=878&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 15 日下載。
6. 臺灣省諮議會史料總庫，〈殷占魁〉：

http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/query.php
7. 聯合知識庫，〈殷占魁〉：http://udndata.com/




















馬有岳小傳（1903 ～ 1966）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第一屆議員 臺灣省議會第二屆議員






馬 有 岳， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員、 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 第

一 屆 議 員、 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員。1903 年 1  出 生 於 今 苗 栗 縣 通 霄 鎮。 新 竹 州 通 霄 公 學 校（ 今 苗 栗 通 霄 國 民 小 學 ） 畢業後，馬參議員隨家人從通霄遷移至花蓮水尾庄（今瑞穗鄉）。馬參議員學 歷雖只有公學校畢業，但聰明才智過人，且自己勤奮修習，曾私下研讀《百家 姓》、《千家詩》、《幼學瓊林》等漢文書籍，並購買中學的教材及早稻田大 學的法律講義自學，造就流暢的文筆及能言善道的思辨能力。


　　年輕時的馬參議員曾經創辦農場，經營舊式糖廍和澱粉工場，在瑞穗時， 還曾協助日人國田正二種植咖啡發展，為瑞穗的熱帶農業奠下基礎。由於臺灣 在 日 本 統 治 時 期 常 遭 受 到 不 公 平 待 遇 的 剝 削， 馬 參 議 員 乃 與 友 人 組 織「 六 振 會」，投入政治、經濟問題的研究，準備與殖民政府抗爭。當時東臺灣的鹽水 港製糖會社花蓮糖廠過分剝削蔗農，馬參議員曾公開召開記者會，企圖以輿論 力量替受害蔗農申冤，要求製糖會社減輕剝削行為。此外，馬參議員曾代表花 蓮地方的住民至宜蘭法院控訴日本移民侵占土地，其伸張正義的個性，和後來 馬參議員成為民意代表可相呼應。馬參議員因幫蔗農和東部的住民爭取權益， 致日本殖民政府視為眼中釘，被以「反母國主義者」為由，入獄服刑四個多月。




1 關於馬有岳的出生年，有三個不同的記載，臺灣省諮議會的記錄是 1901 年；《臺灣歷史辭典》記錄
是 1902 年；《瑞穗鄉志》的記錄是 1903 年。











臺灣光復後，馬參議員被國民政府派任協助接收富里鄉，並擔任花蓮縣富

里鄉長兩個多月。1946 年 1 月，馬參議員以瑞穗鄉鄉民代表之職被推派參選第 一屆花蓮縣參議會參議員並當選；同年 4 月與其他三名縣參議員，競選臺灣省 參議會第一屆參議員選舉，馬參議員以第一高票當選省參議員。



　　1947 年，當二二八事件發生之際，身為省參議員和三民主義青年團花蓮分 團幹事的馬參議員，與當時花蓮首富許柳枝之子許錫謙等人組成二二八事件處 理委員會花蓮分會，主張用和平手段解決一切政治問題。然國民政府軍隊第廿 一師軍隊來臺後，在各地傳出濫殺或逮捕的消息，二二八處委會的人員紛紛遭 受迫害，馬參議員也因此被拘禁三個多月。



　　無罪釋放後的馬參議員並未受二二八事件的影響，後來反而受到政府的重 用，除了擔任省議員外，並曾擔任臺灣省農會理事長、臺灣省合作金庫理事、 臺灣省選舉監察委員會主任委員、臺灣省農業設計委員會主任委員、中國青年 反共救國團花蓮團委會主委、亞東企業股份有限公司董事長兼總經理、臺灣土 地資源開發委員會委員、臺灣高等法院成立東部分院促程委員會召集人、花蓮 工業投資促進會委員、花蓮縣觀光協會理事長、花蓮汽車貨運董事長、扶風企 業公司董事長等職。



　　馬參議員在省參議會期間，問政集中在交通、農業、民生、民政、地方建 設等方面，其較重要的提案內容包括： 一、交通：（一）光復初期臺灣東西部往返交通尚未發達，公路方面因海岸地
形施工不易，加上天然災害造成路基毀壞。海陸方面則因船隻稀少、噸位 不足，無法適應太平洋浪潮，以至於航駛班次不足以應付當地需求。為此， 馬參議員建議應先以闢建空中東西航路為優先考量，要求政府轉請當時國
內的兩大航空公司（中國、中央）於花東至西部間設置航班，同時亦向空










軍方面請求以官民合作的方式促進航空站的興建與使用。（二）光復後往

返東西部的交通主要以日據時期所興建的蘇花公路以及鐵路為主，然而隨 著交通需求量日增，既有的路面已不敷使用。為促進花東地方對外的聯繫 增進地方產業發展，馬參議員要求政府應做長遠的通盤規劃，除現有的交 通路線外，應再闢建新的公路，並延用日據時期的中央山脈橫斷公路計畫
（橫貫公路），興建太魯閣至埔里、初音經能高山至埔里、玉里經八通關 至水里坑等路段，以便利花東在地居民。
二、農業：（一）臺灣農業在光復後初期府經歷戰爭，加上風災影響，農村衰 頹破敗以至於生產力大減，對於當時人口突然激增的臺灣，糧食供給有供 不應求的現象。為確保糧食安全，馬參議員認為應先著手進行農村重建， 具體做法則是要求各地方所轄的農會及鄉鎮合作社，以低利的方式給予農 民必要的農業貸款，同時結合土地銀行，提供較長期的信用貸款期限，以 促進農業產能提升。（二）澎湖因光復後湧進大量的軍民，以至於原本就 狹小的市街無法容納過剩人口。為有效的紓緩澎湖市區人口壓力，同時促 進花東產業的發展，馬參議員建議政府透過配租公有地、豁免若干年租稅 等優惠方案，將過多人口遷往花東，以開發當地水產、山林、農業等事業。
（三）馬參議員認為與原住民在山地的墾殖對於山林水土保持相當不利， 因此為避免造成災情，其建議應輔導山地原住民遷移至海岸線，減緩山坡 地的墾伐，同時教導原住民漁業相關知識以促進臺灣水產事業的發展增加 收益。
三、地方建設：（一）花蓮緊鄰太平洋，水氣充足，為颱風易發生地區，每每 風災均造成重大的損失，尤其是礫石壅塞、堤防老舊，以至於防洪能力低 落，無法確保沿岸居民的生命財產安全。為此，馬參議員要求政府應儘速 派遣專家實地勘查地形，修補砂婆檔溪、木瓜溪、萬里橋溪等處的堤防， 避免市區再受洪水影響。（二）花蓮地區因位於交通不便之處，致使醫療
資源難以深入，然而醫療需求日漸增加下，花蓮缺乏大型的醫療設施，亦











連私立的醫院也因數量不足無法提供妥善的治療。為此，馬參議員要求政

　　府儘速撥專款興建省立花蓮醫院，提升醫療品質以利民生。 四、民生：（一）在花東地區，阿美族人數雖佔當時原住民人數近三分之一，
但在生活上實位居社會底層，恐有滅族的危險。審視原因，在於政府對於 原住民補助不均，尤以阿美族為甚。為此，馬參議員要求政府應對於阿美 族社會救助及福利部分重新的檢討，具體的施行辦法如豁免田租、取消徵 實、減免稅金等，以符合社會救助原則。（二）由於花蓮、臺東、澎湖均 位處交通不便之處，加之在地民生所需物資生產力不足以供應需求，使得 當地物價均較西部其他縣市高出許多，對於在以上該區服務的公務員而言， 負擔極重。為減輕公務員負擔同時增進其工作情緒，馬參議員建議政府應 加給薪津百分之二十以資補助。
五、民政：（一）有關日產清償的部分，鑑於戰爭期間臺人企業為總督府所統 制、併購，為加速光復後民間工商業發展，馬參議員建議尚未經日產處理
委員會處理之企業等，應先租予緣故關係主以為經營。（二）光復後初期





























馬有岳參議員（右四）









中央地方行政機構林立，彼此之間權責互有重疊事權不一，導致行政效率

低落，財政負擔增加。為促進行政效率，馬參議員建議政府應對地方轄下 的機關單位進行裁併與整合，如將稅捐稽徵處合併到財政科；檢驗局合併 到農林處，原轄下其他分局則歸併到各縣市政府的農務課；林產管理所歸 併到縣市政府的林務課；經濟農場歸併縣市政府；水利局轄下各地的工程 處則歸縣市政府水利課管理。如此中央地方事權重新劃分，中央財政負擔 減輕，而地方掌握一定的事權，對於行政效率促進、財政減輕將大有助益。
（三）光復後臺灣有關糧食的收購與公糧發放係經由臺灣省糧食局辦理， 然而臺灣因糧產量尚未回復戰前水準，以至於島內時有缺糧的狀況，然各 縣市政府因缺乏權責，無法端視情況放糧救濟，反而需要經層層手續上報 省府後始得放糧，徒勞行政流程。為此，馬參議員建議省政府轉飭糧食局， 適度的下放部分權責給縣市政府，使之能確實配合地方民生狀況，以利民 眾福祉。（四）時至 1950 年，臺灣原住民人數已達十七萬人，然而原住民 參議員的保障名額卻僅只一名，對於語言、風俗不同的原住民各族而言， 其代表性明顯不足。因此馬參議員積極爭取增加原住民籍的參議員保障名
額，以山地原住民南北各一名、花東兩縣平地原住民一名共計三位名額，






















馬有岳參議員（第一排左三）












以確實符合原住民參政的代表性。（五）由於光復後民間蒙受重大損失，

地方政府為籌措重建經費，必須向省政府以專案申請，然而囿於財政窘困， 省府對地方的財政支援無法全額撥付，致使地方重建速度不一，影響政府 整體產業發展計畫。有鑑於此，馬參議員建議開放地方政府自行籌募以及 對外舉債以籌措所需的款項，開闢多方財源以符合現實需求。



　　1951 年 馬 參 議 員 又 當 選 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 第 一 屆 議 員（1951-1954）， 在 臨時省議會任期中，馬參議員延續參議會時期的問政，集中民政、財政、建設 等的議題，其較重要的提案內容包括： 一、民政：（一）在擴增政府組織部門方面，有鑑於花東兩縣極易因自然災害
造成公共設施建築損壞，原有縣府內的建設科已無法負荷龐大的工作量， 為使建設順利，馬參議員建議政府將建設科擢升為建設局，以利地方行政 運作。（二）《保險法》為確保國家對國民權益之保障，然對於生產有較 高風險的農民而言，卻未被列入保障的範圍，有鑑於每每自然災害均造成 農民巨大損失，馬參議員建議政府應儘快實施農業保險，以利自然災害發 生時減輕農民負擔，同時也降低財政的額外支出。
二、財政：（一）在金融貸款方面，金融機構對民間開放短期貸款以紓寸頭之急， 然其以日息計一日一角六分，按複利計算，月息竟高達百分之六十，對於 一般貸款民眾而言，負擔之高以不符合對生產者低利貸款的初衷，且違背
《民法》第 205 條中「貸款利息每年不得超過百分之二十」的限制。為此， 馬參議員要求政府對於金融機構的貸款業務應按照法令制定實際執行，同 時要求臺灣銀行、商業銀行、信用合作社、農會等降低日息，並積極取締 高利貸，以促進金融事業的穩健與民眾的福祉。（二）由於一般金融機構 的資金融資對於商業以及不動產擁有者較有利，相對於農林漁業者而言， 缺乏可資抵押的產權，使得其在資金融通方面位處弱勢，因此往往尋求高
利借貸以至於現生計困頓。為促進農林漁業的發展，馬參議員建議政府應










針對以上產業開辦低利的資金融通，除減輕民眾負擔外，同時亦能增進生

　　產者情緒提高產能，以符合現實對於農產需求的目的。 三、建設：（一）花蓮原為產糧大縣，然因光復後農業衰頹、人口增加，使得
糧產逐漸不敷需求。為促進花蓮農業發展，提高產量，馬參議員建議政府 於花蓮境內興建大型水利設施，如於木瓜溪河畔設置灌溉系統、光復鄉富 田興修水庫、刺仔崁溪兩畔開挖水塘等，以提供花蓮縣民農業生產的良好 環境，進而確保臺灣糧食安全。（二）日據時期，臺灣公路系統已臻至完 備，然而臺東至花蓮一段仍尚未接通。至光復初期，因原物料匱乏，公路 建設僅止於修復既有道路，無法更進一步延展。為促進環島交通網路系統， 馬參議員要求政府儘速修築花東一帶的公路，如此以暢通南北交通、溝通 東西部的物資運送以發達地方產業。



　　1960 年 馬 參 議 員 再 度 當 選 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 省 議 員（1960-1963）， 在 擔 任省參議員期間，馬參議員關注花蓮地方建設，尤其在交通、產業方面的提案 和質詢最多，包括： 一、交通方面：（一）建設興建蘇花鐵路（北迴鐵路）：由於人口年年激增，
西部早有人滿之患，為解決每年增加三十萬人口的壓力，及政府開發東部 的既定政策，首先必需發展東部交通，蘇花鐵路當為首要。其次，蘇花鐵 路一端為物產饒富亟待開發的花蓮，除了有風景優美的太魯閣峽谷、清水 斷崖外，花蓮的各種豐富資源和原料可經由蘇澳銜接宜蘭線，貫通政治、 經濟、文化、交通中心的臺北。蘇花鐵路可配合花蓮港的工業需要，以及 自宜蘭煤炭運輸至花蓮港輸出。再者，當時維持東北部交通的蘇花公路， 年長害頻仍，根據近年來的統計，所耗養路費多達一千五百餘萬元，為節 省此項重大負擔，並一勞永逸計，實應興建蘇花鐵路。
二、產業方面：（一）推動花蓮國際港和加工出口區：花蓮開放為國際港後，

港口設備完善，港區附近有工業用地二百七十公頃，花蓮資源豐富，勞力











低廉，水力發電充沛，實為設置加工之最理想地點，而且地形良好，可確

實防止走私，為其他港埠所不及。為配合東部開發，加速花蓮工業發展， 特建議政府正式公佈興建花蓮為工業加工出口區。（二）協助水泥產業發 展：由於花蓮具有豐富的礦產資源，馬參議員在省參議會、臨時省議會等 任內皆極力促在花蓮建設水泥工廠及化學肥料工廠。1959 年，邀請台灣水 泥公司計劃在花蓮設立水泥廠，建廠完成後第一年預定出產水泥五萬噸， 至第二年將擴展至年產十萬噸。1960 年代起，台灣水泥市場需求大增，馬 參議員為使水泥產業在花蓮深植，同意售予台灣水泥公司其下華東工業公 司廠址一部分，並以所得款項投資水泥事業。爾後水泥公司在花蓮設廠的 廠址，係向馬參議員的華東工業公司所購得美崙新市區空地十多公頃。花 蓮水泥廠建廠完竣開工後，其年產 5 萬公噸之水泥，悉數供應於東部臺灣 建設之用，凸顯出馬參議員對地方產業發展的遠見與用心。


　　馬參議員為人豪邁達關、氣量寬宏，一生從不計較嫌怨。即使他因公忘私 致使私人企業經營不順、生活拮据，依然樂觀面對。1966 年 6 月 19 日下午 2 時， 馬參議員出席花東聯合組成之臺灣高等法院成立東部分院促成委會，在擔任召 集人主持會議之時，勞思過度，因病逝世，享年 65 歲。




參考資料

1. 林炬璧、姚誠、張正勝編，《花蓮講古》，花蓮：花蓮縣花蓮市公所，2008 年。
2. 國立東華大學觀光暨遊憩管理研究所執行，《瑞穗鄉誌》，花蓮：花蓮縣瑞 穗鄉公所，2007 年。
3. 許雪姬著，〈馬有岳〉，《臺灣歷史辭典》，臺北：遠流，2004 年。
4. 李筱峰，《二二八消失的臺灣菁英》, 臺北市 : 自立晚報，1991 年。
5. 駱香林，《花蓮縣誌》，臺北：成文出版社，1983 年。










6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 馬 有 岳 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=731&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 11 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 馬 有 岳 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php






























































高　恭小傳（1889 ～ 1948）

臺灣省參議會參議員




　　高恭，臺灣省參議會參議員。1889 年 6 月 27 日出生， 今 澎 湖 縣 馬 公 市 啟 明 里 人。 高 參 議 員 家 族 為 澎 湖 當 地 望 族， 其 叔 公 高 其 華 曾 任 澎 湖 水 師 左 營 千 總。 叔 父 高 朝 旺
（1872-1920）， 字 汝 耀， 為 當 地 著 名 文 人， 擅 繪 蘭 花。 高參議員自小跟隨叔父學習，在其指導薰陶之下，造詣深厚，其「蟹蘭」與「達 摩畫像」堪稱一絕。惟中年以後，因公務繁忙之故，不復多作。



　　高參議員，字靖安，書名作謙，個性溫厚篤實，侍親極孝。自幼聰穎，勤 於向學，在父親刻意栽培下，琴棋書畫無所不能。除跟隨叔父學習外，亦師從 林介仁（1854-1933）門下，與郭石頭、王明發等有同窗之誼。受其師之影響， 亦曾參與西瀛吟社之活動。



　　年長後，高參議員雖長年浸染儒墨，但當時澎湖受日本統治，仕進無途， 基於生計考量，轉而從商，於澎湖馬公中央街開設益美百貨行，專賣日產高級 商品，並經營日華生命保險株式會社代理店，為馬公著名殷實商人。於商業經 營之外，高參議員亦熱心公益，好與人為善。見人有急，莫不傾力相助。且因 專事日產品銷售之故，與官方關係交好，遂獲任馬公街協議會會員。亦曾擔任 澎湖共通信用組合理事一職。此外，為了拓展經營規模，曾遠赴中國東北等地 視察商情。



1929 年，高參議員有感於水仙宮陳舊，兼以水仙宮旁之臺廈郊實業會館為










商人往來聚會場所，遂邀集陳壁、呂旺等 13 人合資改建，將水仙宮拆建為二層
樓建物，樓上祀神，樓下作為店舖承租，所得租金悉為維護宮廟之用。



　　臺灣光復之初，地方治安呈現真空狀態。高參議員憂心治安不靖，遂邀集 澎湖各界有力人士，共同籌組治安委員會，以維繫地方秩序。高參議員因曾任 馬公街協議會會員等職，兼以商譽良好，深獲眾人信賴，被推舉為主任委員， 統籌委員會之運作，以待國民政府派員接收。



　　1945 年 10 月，澎湖逐步恢復秩序，而高參議員因主持委員會有功，兼以 深負名望，獲任馬公鎮首屆鎮長。鎮長任上，高參議員認真踏實、以民為本， 勤訪基層、體察民意，於地方建設與福利之爭取與推動，著有貢獻。



　　1946 年，高參議員因深孚眾望，被選為臺灣省參議會參議員，遂辭鎮長職 務。5 月 1 日，臺灣省參議會成立。10 月 31 日，臺灣省參議會選舉制憲國民大 會 代 表 共 18 名， 高 參 議 員 亦 獲 選 其 中。11 月 初， 與 其 他 代 表， 搭 機 前 往 南 京 參加制憲國民大會。1947 年 11 月 31 日，選舉行憲國民大會代表，臺灣省選出 代表 27 名，高參議員再次獲選。然隔年前往南京參加行憲國民大會前，高參議 員已病故，改由鄭璟文遞補。



　　在擔任省參議員任上，高參議員鑑於澎湖基礎建設不足，與臺灣本島間隔 海峽，僻處一隅、交通不便，故於議會上屢為澎湖發聲，爭取各項權利。其重 要提案有：
一、關注民生，爭取權益。（一）失業救濟：1946 年，高參議員於議會指出， 日據時期海軍於澎湖設海軍工廠，當地民眾約二千餘名於該廠謀生。臺澎 光復後，工廠停歇，造成大量工人失業。高參議員建議工廠復工，以解決
失業問題；或令失業工人打撈馬公港之沈船。（二）爭取物資配給：高參











議員於議會上直言貿易局配銷物資不公，澎湖始終未獲得配給。例如麵粉
配銷，去電相關單位，但請求皆無下文。高參議員主張分配至各縣市的物 資，應使其公平。（三）設置常平倉：基於平抑米價及預防飢荒等考量， 高參議員建議於臺灣省各地設置常平倉。又考慮到澎湖非產米區，提請政 府特別處理。


























高恭參議員（右二）



二、推動產業發展，爭取地方建設。（一）振興海產業：高參議員指出二次大

戰期間，澎湖當地漁船多遭破壞，儘管臺澎光復，漁民方歷經戰爭，無力 修復船隻。高參議員遂提出振興海產業辦法：1. 將澎湖應上繳之稅課的一 半拿去協助漁民修船；2. 請農林處配給一萬馬力以上之發動機船兩艘，以 及漁具；3. 將澎湖水產會社所屬的製冰工廠及市場，移交澎湖水產會經營。
（二）改善電力供應：高參議員指出，澎湖當地電力不足，夜間僅八時至 十一時供電，且機器時常發生故障，以致數夜無電。建議政府協助改善澎 湖的電力供應。（三）改善農田水利：1947 年 6 月，高參議員於議會上提
出質疑，臺灣各縣市農田水利均有計劃增產，為何獨澎湖未聞？建議農田










水利局派遣專門技術人員前往實地視察，如有改善之可能，應盡量補助其

發展。

三、推動臺澎經貿，重視交通往來。（一）1946 年，高參議員於議會上指陳， 臺灣各港口均無課稅，獨澎湖需徵出港稅，建議澎湖應比照臺灣本島辦理， 撤除關稅。（二）建議於澎湖、高雄間設定期輪船航班：高參議員於議會 上指出，日據時每兩日有千噸級輪船一艘往來臺、澎之間，以運送糧食等 物資。光復後，反而只有二、三艘小船於夏季往來臺、澎，冬季因風浪過 大，小船無法行駛，有礙兩地交通往來。又信件、報紙等每月僅通一、二 回，以致訊息落後。建議交通處撥千噸以上航船一艘，定期往返高雄與澎 湖。（三）簡便航船證申請手續：澎湖因缺乏千噸級之定期輪船，故以幾 十噸之機動船代替，運送物資、旅客往來。然因政府規定凡交通船舶必須 領有航行證，原先由長官公署交通處直接發給，後改由基隆、高雄兩處辦 理。但因申請手續冗長，常拖延至一至三個月。航行證使用期限又僅一至 二個月，往返澎湖、高雄又受季風影響，常常往返一、二趟又需重新申辦， 船戶苦不堪言。高參議員建議簡化申請手續，並將航行證使用期限展延為 三年或永遠。（四）1946 年，澎湖至高雄需持通行證，高參議員建議可否 撤除該規定，以利兩地民眾往來。
四、關懷中國文化，推動中國與臺灣之交流。例如，臺灣光復後，高參議員有 感於臺灣與中國隔絕五十年，兩地文化、民情充滿隔閡，建請政府組織臺 灣省公教人員考察團，赴中國各大都市考察。
五、關注公教人員之生活與福利。例如，東臺灣二縣及澎湖因經濟條件不佳， 任職該處之公教人員生活較為清苦。高參議員建議提昇該處公教人員之待 遇，且應該不分籍貫、階級。
六、二二八事件相關事件之調處。（一）1947 年 6 月，高參議員於議會上，連 同陳文石、李萬居等參議員，共同呈請政府從寬處理二二八事件相關人犯。
（二）自二二八事件發生後，臺灣環島交通檢查嚴格，乘船時須有身份證











明，且申請證明手續極為繁瑣。1947 年，高參議員認為戒嚴已經撤廢，該
手續亦應一併簡化，以減少旅客行人之困擾。



　　1948 年元月，高參議員不幸於省參議員任內病逝，享年 59 歲。其職缺由 高順賢遞補。回顧高參議員一生，自幼跟隨叔父習文，天資聰穎過人，於丹青 功力深厚。年長後，因家計考量，棄文從商。經營有成後，不忘回饋故里。優 於商而仕，進而投入政治，先後歷任馬公街協議會會員、馬公鎮長、參議員等 職務。公職任上，亦以改善澎湖縣之社會經濟為要，其文人風骨凜凜，一生廉 潔可風，精神可佩。


參考資料

1. 許雪姬編纂，《續修澎湖縣志 ‧ 卷十四 ‧ 人物志》，澎湖：澎湖縣政府，
2005 年。
2. 郭志成編，《澎湖縣志》，澎湖：澎湖縣政府，1991 年。
3. 陳知青，《澎湖》，澎湖：澎湖縣政府，1981 年。
4. 蔡平立，《馬公市志》，馬公：馬公市公所，1984 年。
5. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈高　恭〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=664&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 10 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 高　 恭 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 聯合知識庫，〈高　恭〉：http://udndata.com/
8. 馬公市走讀臺灣網頁：http://info.phhcc.gov.tw/rdtw/rdtw/1001601/personalpro file/personalprofile2.html，2013 年 3 月 22 日下載。















高順賢小傳（1906 ～ 1982）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第一屆議員






高 順 賢， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員、 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 第

一屆議員。1906 年 6 月 19 日出生，今澎湖縣馬公市朝陽里 人。 高 參 議 員 自 幼 聰 穎， 天 資 過 人。 於 馬 公 商 業 補 習 學 校 畢業後，投入公職，熱心公益，以服務群眾為目標。曾任縣合作社聯合社理事 主席、國民黨澎湖縣黨部書記長、澎湖縣農會理事長等職。



日據時期，高參議員曾經擔任警職。1946 年元月，繼高恭出任馬公鎮長。
1947 年，爆發二二八事件。高參議員由廣播獲知消息後，連夜與澎湖縣長傅緯 武商討應變策略。於 3 月 1 日，由縣府召開緊急應變會議，由軍警情治單位、 議長等共組應變處理小組，宣佈戒嚴，確保澎湖地區之秩序。然而，事件結束 後，政府展開清鄉行動，包括高參議員在內之澎湖地方政商精英多遭羈押。幸 賴澎湖要塞司令史文洼之斡旋調處，方得交保釋出。



　　1948 年元月，因高恭過世之故，高參議員遞補為第一屆臺灣省參議會參議 員。1951 年，臺灣省第一屆臨時省議會議員選舉，澎湖縣應選一人。高參議員 再披戰袍，投入選舉。其對手為台灣電力公司業務科長，歷任嘉義等地台電經 理，在澎湖同鄉支持下，返回澎湖參選。高參議員係為現任參議員，兼以長期 服務桑梓，深耕地方多年，最終仍順利當選。



在擔任參議員及臨時省議會議員任內，高參議員有感於澎湖縣遠離臺灣本











島，地方建設不足，農漁產業發展落後，故於議會上極力爭取各項基礎建設，

特別是交通建設，希望帶動澎湖縣之發展。其重要提案有： 一、重視社會發展，改善民生福利。（一）社會救濟：1948 年，高參議員有感
於澎湖縣數年降雨量不足，乾旱頻傳，農作收成大減，漁業也受到影響，
提請政府予以救濟，並撥借無息資金新臺幣一億元，由縣參議會轉借縣合 作社、聯合社作為糧食採購之用。1949 年，更建請政府核撥專款貸與澎湖 縣購置一個月份糧食，以安民生。（二）船舶自由通航：1948 年，臺灣省 內各港口間船舶相互通航辦法繁瑣，出入港之船隻均需聲請稅關港務局檢 疫所警察、陸軍、海軍等機關一一檢查，來回往返須經二十多個檢查單位。 高參議員建議財政部核准同一省內貨物自由通關。此外，因澎湖當地生產 有限，諸多民生必需品需依賴外地輸入，故高參議員亦建議臺澎間往來船 隻免辦通關手續，遂行同一省內一切貨物自由流通。（三）救濟院管理改革： 高雄救濟院澎湖分院原屬高雄管理，高參議員認為二地間隔海峽，管理上 諸多不便，建議政府依據社會救濟法第二章第七條之規定，將澎湖分院改 為獨立性組織。（四）調劑糧食產銷：1948 年，臺灣省劃分為八個糧區，


























高順賢參議員（前排右一）









商民運銷糧食時，須向糧政當局申請，其間亦飽受軍警盤詰。高參議員有

感於管制經濟於民生之不便，建議政府廢除糧區管制，採行自由運銷。臺、 澎間政府指定的船舶亦令其自由運銷。（五）澎湖空運旅客及郵件均須經 過海關檢查，甚為不便。高參議員認為臺北、花蓮等臺灣本地均無此規定， 澎湖應比照辦理，以利兩地往來。
二、改善地方金融、財政，推動產業革新。（一）設立銀行：澎湖縣原僅有臺 灣銀行分行一家，光復後放款停頓，而信用合作社多資金短絀，以致當地 商業資金無措。故高參議員建請政府依憲法第一一○條第八項規定，普通 設立縣市銀行，並提先設立澎湖縣銀行，以調劑當地金融之現況。（二） 農產品運銷：1946 年，政府禁止澎湖土產花生豆餅運銷福建省，以致兩地 農村飽受影響，甚至造成走私問題。故高參議員建議政府迅速解除花生豆 餅出省禁令。（三）提請政府將土地銀行改為省農民銀行，擴大辦理農業 金融業務。（四）廢除雙重關稅：澎湖縣生活物資大多仰賴臺灣供應，然 轉賣至澎湖的外貨大多已於進出口時完稅，但因轉購時，無法一一取得部 分商品的完稅證明，以致外貨運銷澎湖後，被迫需再次繳納關稅，受海關 二重課稅之苦。高參議員遂建議廢除二重課徵。（五）漁鹽使用規定：據 財政部規定，海上與陸上使用鹽斤數不同。但因澎湖漁船或使用冰塊、或 當天往返，至陸上方進行漁獲加工處理，礙於規定，可用鹽斤數有限。高 參議員遂於議會建議財政部放寬漁鹽適用範圍。
三、關注公教人員之福利。（一）臺東、花蓮及澎湖三縣均為僻遠地區，交通 不便，物價遠較其他縣市高昂，故公務人員生活負擔遠較其他縣市負擔沈 重。高參議員遂於議會上提請政府特予加給百分之二十，以安定其生活。
（二）山地及東臺灣、澎湖等地交通不便，優秀醫務人員缺乏。高參議員 建議政府將此三地之醫師待遇提高五成，以茲鼓勵。
四、提昇教育水準，推展文化交流。（一）建設馬公中學校（今國立馬公高級

中學）：二次大戰期間，馬公中學校校舍遭盟軍炸毀。光復後，馬公鎮公











所撥馬公國民學校校舍一部分充作校舍。高參議員有鑑於設備簡陋，不符

中等教育之標準，建議政府由臺灣省日產標售款項下撥出工程費，興建新 校舍。（二）澎湖初級水產職業學校（今國立澎湖高級海事水產職業學校） 高級班一度因師資、設備缺乏，被迫停辦。高參議員基於地方產業人才培 訓之考量，建議教育廳復辦。同時，對於貧困進學子弟給予公費補助。
五、推動政治民主化，發展地方自治。（一）依據省縣市議會組織條例，參議 員任期二年，第一屆省縣市參議員應於 1948 年 3 月任滿，但因省縣市議會 成立時間迫近，以致延期。高參議員有鑑於已至 12 月仍無改選，提請政府 應儘速依法改選。（二）1950 年，建議政府提前實施澎湖縣地方自治。（三）
1949 年，澎湖地方法院成立，然因廳舍建設未及，暫時租用酒家充為院址。
1950 年，高參議員認為觀感不佳，提請政府儘速撥款完成興建。



　　高參議員除擔任省議員職務外，也同時兼任多項職務，均有適切之表現。 例如，1951 年，高參議員任省立澎湖救濟院（今衛生福利部澎湖老人之家）院 長，9 月 澎 湖 地 區 因 風 災 之 故， 漁 船 漂 失， 受 災 慘 重， 高 參 議 員 立 即 投 入 災 情 調查、辦理救濟。此外，高參議員也十分重視地方文獻之保留與編纂，並擔任 澎湖縣文獻委員會委員，推動澎湖縣志之編纂。另外，亦曾任澎湖縣農會理事， 積極調處澎湖縣缺糧和農產銷售等事宜。晚年曾任澎湖縣觀光協會理事長。



　　1954 年元月，第二屆臨時省議會議員選舉將至，高參議員本欲投入參選， 與南派核心成員郭石頭、莊東二人一爭高下。然因郭石頭策略得宜，高參議員 不得不放棄參選。同年 7 月，高參議員因歷任參議員等職，歷練豐富，獲省政 府延聘為參議，協助省政府行政事務之推動。


　　1967 年，第六屆縣市長及第四屆省議員選舉將屆。高參議員以老馬之姿， 決心重出議壇，同時參與國民黨內縣長與省議員之提名登記。1968 年，國民黨










提名蔣祖武參選澎湖縣長，而省議員部分則採取自由競選。高參議員基於策略

考量，投入省議員選舉。然選舉因故延至 1971 年，兼以高參議員策略失當，不 幸敗選。



　　1978 年 8 月，增額中央民意代表選舉，高參議員因在縣內聲望極高，因而 被聘任為澎湖縣選舉事務所委員，協助辦理選舉事宜，希圖貢獻所長，俾有利 於民主政治之推展。


　　1982 年高參議員與世長辭，回顧其一生，出身澎湖、不忘故里，歷任澎湖 重要公職，積極改善地方社會經濟。進入議壇，亦以鄉里建設為要，屢有建言， 希圖中央重視偏遠地區之改革。其畢生熱心公益，瑕不掩瑜，其風範實值後人 敬佩。


參考資料

1. 許雪姬編纂，《續修澎湖縣志 ‧ 卷十四 ‧ 人物志》，澎湖：澎湖縣政府，
2005 年。
2. 蔡平立，《馬公市志》，馬公：馬公市公所，1984。
3. 陳知青，《澎湖》，澎湖：澎湖縣政府，1981 年。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈高順賢〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=665&cid=4&urlID=20，2013 年 4 月 1 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 高 順 賢 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈高順賢〉：http://udndata.com/
















張振生小傳（1907 ～ 1970）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第二、三屆議員 臺灣省議會第一、二、三、四屆議員






張 振 生， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員； 臺 灣 省 臨 時 省 議 會

第二、三屆議員；臺灣省議會第一、二、三、四屆議員。

1907 年出生於今基隆市，其祖父傳基死於 1895 年的反割 臺之役，父水旺，世居基隆，張振生為水旺長子。張參議員幼時從李碩卿為學， 受中國儒家文化薰陶，充滿民族意識，對日本統治甚為不滿，曾參與林獻堂、 蔣渭水等所爭取之民族運動。1926 年，十九歲的張參議員參與創設復旦吟社， 詩文充滿中國情懷，如曾以〈虎穴〉為題，詠詩明志曰：「咆哮洞裡氣沖霄， 寄語山君且莫囂，壘險休言難下手，豈無再世漢班超。」支持當時中國的北伐 事業；1927 年，日軍出兵山東，張參議員在臺公開反對，和日警發生衝突，以 致被通緝而潛逃至福建廈門。在中國期間，張參議員長居福建，除完成上海法 科大學學業（1949 年後裁併為上海法學院）外，並加入國民黨，於福建擔任臺 灣反日復土同盟會執行委員兼訓工作暨抗日救國會偵查隊長、縣黨部幹事、保 衛團隊長、防赤自衛隊隊長，並協助推行地方自治、指導戶口編查等工作。


　　1947 年返臺後，張參議員出任中國國民黨（以下簡稱國民黨）基隆市黨部 主任委員，並先後受訓於中央訓練團社工班農訓組第十期、革命實踐研究院、 黨政軍聯戰幹訓班。除政黨工作外，張參議員亦積極參與基隆地方事務，如曾 擔任市農會總幹事、理事長、第一住宅公用合作社監事主席、第一信用合作社 監事、臺灣省合作社聯合社理事、省黨部民眾動員委員會委員、中央改造委員 會農運會委員、基隆市運送協會常務委員、基隆市社會事業救濟協會理事、台










灣造船股份有限公司董事、中國社公協會理事、永良煤礦董事長等職務。



　　張參議員為基隆地方派系張派的創始者，其群眾支持的源頭可以上溯至日 據時期，以文藝協會及其創辦的復旦吟社為二次戰後初期張派發展中重要的凝 聚團體。二次戰後，張派先是與蘇德良為首的蘇派政治結盟，蘇德良與當時同 為國民黨籍謝清雲的謝派各立山頭，分別角逐基隆市長、市議會議長。由於張 參議員有在中國福建活動的背景，加上其在基隆地方藝文界有相當的影響力， 因此在競選期間獲得福州同鄉會、閩南同鄉會以及文藝協會的鼎力支持，協助 蘇德良當選基隆市長。張參議員在其任省議員期間更加發揚張派在基隆地方的 政治勢力。同時在黨國體制下，以支持派系用以鞏固對地方政治的掌控為前提， 謝、張二派的政治角力在國民黨的運作下特別顯得重要，至此之後謝派多次取 得市議會議長席位。



　　1949 年 12 月，原為臺灣省參議會參議員的顏欽賢因出任省府委員，其職 遂由張振生遞補，為其從政之始，而任期屆滿後並未續任，轉而將心力投注在 農會以及合作社聯合社的營運。1954 年張參議員始重新投入臨時省議員選舉， 並連任二、三屆議員。其在任臨時省議員期間，主要的質詢提案焦點以農林漁 事業為主，其重要提案包括： 一、農會職能方面：（一）張參議員認為，二次戰後農會未能達到理想，係因
受扶助太少，致未能如日據時代的效能，以前有享當時政府代徵屠宰稅、 地租稅、戶稅，會員費等四種一年可收八九百萬元，等於時價（1954 年） 一億數千萬元的固定收入之外，尚有長期低利資金貸款及廉價物產配給。 相較之下二次戰後農會的財源緊縮，無法支撐作物推廣的支出以至於成效 相當有限。為此張參議員主張政府應積極給予農會補助，使其在財政寬裕 下得以推展農業。（二）在外匯撥款方面，基於各級農會經費困難而相關
資材必用品需求孔急，因此建議提撥外匯以購足相關物資，俾利農業發展。











（三）由於時值政府經濟四年建設計劃施行時段，本著裕民生以期足食足

兵，張參議員多次建請政府迅速扶助各級農會對農林畜牧生產推廣指導獎 勵事業經費來源，以資配合政策執行。
二、漁業水產事業方面：（一）在硬體設施建置上，張參議員認為當前發展水 產及近海漁撈業須以完善的港灣設施為優先，因此針對港口淤沙、避風港 灣、港口物流系統特別重視。以基隆及高雄港為例，二次戰後大量民船壅 港，使得漁船進出困難致使漁業開展遲緩。另外受限於物資困乏，用於清 淤的清淤船數量稀少且在當時政府並未慎重評估以至於耗損，終致港口漁 業效能低落。基於前述原因，張參議員除建議地方政府儘速改善狀況外， 在相關設備上則向政府建請撥款添購，以符合漁業發展之需要。（二）在 水產事業加工上，對於日據以來既有之水產分公司，係由部分民股組成， 並非全由官方資本所組成。因此張參議員認為民股部分應加以發還以符合 常理，同時透過整理股權以釐清水產事業之盈餘是二次戰後政府接收事業 所必須做的基礎工作。（三）由於漁撈業存在相當程度的風險，因此張參 議員認為有必要普遍設立漁船保險以保障漁民在海上的生命財產安全。另 外在生產事業維護上，張參議員亦主張由臺灣銀行或美援會在相對基金項 下撥出專款貸放，以用於漁業淡季時期漁船之保修及添置漁具器材。
三、物種品種引進方面：（一）為使臺灣農牧業在值得方面能有長遠的提升， 除了對硬體設備的添購外，在品種上也勢必要進行改良。然而囿於國內生 化技術的侷限，因此在二次戰後初期主要是以引進優良品種作為替代方案， 因此張參議員向政府建議補助向外購買優良乳牛種母牛在臺繁殖，除提升 國人飲食品質外同時也促進農牧業長遠發展。（二）在提倡新物種種植上， 張參議員評估單位面積的收益比例，同時衡量土地使用效率，向政府提出 劃定可適合栽培特種植物之山陵地區等建議，除因地制宜外對工業原料的 充裕也起相當的助益。張參議員特別指出如奎寧及其他醫樹，在獲利上以
及相關產業扶植上都能有相當的作為，故向政府具體提出劃定關於國防醫










藥造林事業等建議，以發展臺灣製藥產業以及相關造林事業。


























張振生參議員 ( 右 )



1960 年臨時省議會正式改制為省議會，而於同年舉辦的第二屆省議員選舉
中，張參議員再度和同為國民黨提名的謝清雲競選，但因基隆並未出現其他人 登記參選，因此兩人均順利的當選第二屆省議員，而之後的第三、四屆省議員 選舉，雖然基隆開始出現非國民黨籍的人士加入選戰，但張參議員和謝清雲均 在國民黨的提名下獲得黨內一致的政治資源，而兩者又同為地方重要的二大政 治勢力，均順利當選。



　　由於 1954 年以來的參政經驗，培養張參議員在改制後省議會中專業的問政 風格，尤其在農林漁業發展、產業政策、勞工福利以及財政稅收等議題上，張 參議員多能直指問題核心，並積極替人民向政府爭取權益。其三屆省議員任內 的重要提案包括： 一、農林漁業發展方面：（一）在農業發展上，張參議員直指與農民有密切關
係的農田水利會和臺銀之間欠款的複利計算，造成原本就體質不良的農田











水利會因過多的債務致使營運欠佳，連帶使農民負擔加重。為改善這樣的

狀況，張參議員認為政府應當取消對欠款的複利計算，使農田水利會體質 恢復，以減輕農民的經濟壓力；而在農業產銷上，張參議員認為為使生產 提高，政府應當將關係生產品質的農作物種子苗株交由農民自組團體共同 採購運銷，如此俾能嚴格選擇優良品種同時提高農業生產；在基礎原物料 需求上，由於二次戰後肥料多來自美援的供給，臺灣自產的肥料因成本以 及數量無法達成自給自足，因此基於外匯不外流的既定政策，張參議員建 議政府應儘速發展肥料工業，以期日後美援中斷後臺灣的農業用肥料能不 假他人而足以自產自銷。（二）在林業發展上，由於二次戰後臺灣的工業 造紙、紙漿為當時重要外匯取得項目之一。因此在林業政策上張參議員提 出加速林相更新造林，俾期充裕工業原料林木，同時增加國家財產培養稅 收並擴大國民就業機會；另外對於國有林野中近二十多萬公頃適宜農牧之 林地，張參議員亦建議政府撥交地方政府放租以符地盡其利同時亦能充裕 地方財源；而在保安林的使用上，由於對土地需求日漸孔急，因此張參議 員對於林地中不礙水土保持之山坡地的部分，建請中央與地方政府以放租 的形式讓農民從事農業生產以免阻塞土地生產裨益國民生計。（三）在漁 業發展上，張參議員配合當時政府施行第四期四年經濟建設計劃中拓展海 洋的政策，除要求政府培植大中小型機械漁船工業發展外，更建議政府獎 助籌建符合國際標準之魚類加工廠，以輔導漁業的發展。
二、 產 業 政 策 方 面：（ 一 ） 在 工 商 企 業 資 金 放 貸 上， 由 於 早 期 銀 行 需 要 有 相 當的擔保品才能貸款，對於缺乏擔保品的中小企業以及農民而言，只能透 過高利貸做為其資金的窗口，嚴重影響產業發展。因此張參議員建議政府 洽商土地銀行及合作合庫或商銀等放寬農工產品抵押貸款以利鼓勵農工增 產。而對於原物料的採購，由於外匯管制使得物資須經由政府或指定銀行 代為購買，而民間企業多半無法一次償清貨款，致使生產延宕影響工商業
發展。為此張參議員向政府建議制定購料分期付款辦法，以期加速工業發










展俾利工業資金週轉靈活。（二）在公民營事業上，為使發展利基點相同，

張參議員建議公務機關採購物料時，應按規定公開招標俾公民營事業均有



























張振生參議員（左二）




同等銷售機會，避免黑箱作業的產生；另外對於當時民間發展的焦煤生產

運銷上，張參議員建議政府應當擬定有效的產銷政策，同時確保當時主要 銷售國日本的市場需求，避免國內因為競相傾銷造成價格波動影響民營企 業；在國營事業上，對於當時的造船工業台灣造船公司張參議員亦建議應 以吸收外資及技術合作以資發展，如此方能培養中下級之造船工業人才和 增加國民就業機會。（三）在外匯爭取上，張參議員認為當時國內的工業 發展主要以爭取國內市場為主，因此容易形成惡性競爭影響整體產業發展， 故除了建議政府輔導廠商積極向海外開拓發展市場外，對於逐漸退居二線 的農業也提出發展農村手工業，除能收容大批人工減少失業率外，對於外 匯的挹注將會有所幫助。
三、勞工福利方面：（一）在保險制度上，基於勞工生產環境多是處於高風險











且低薪資的狀態，一旦失業或者傷殘極容易造成家庭嚴重的負擔。各事業

的勞工保險有其存在的必要性，然而在開辦之初因體制未全，並未完全發 揮其效益，致使勞工權益受損。有鑑於此，張參議員認為勞工保險應當放 寬給付標準、提高給付額度，故具體建請省政府對於勞工漁民疾病住院醫 藥給付殘廢死亡等保險以及醫藥住院給付條件應予放寬，增加殘廢死亡的 保險金額。（二）在失業救濟上，張參議員基於社會安全的理念，責成政 府儘快制訂出失業保險制度，以期能保障雇工權益，降低整體失業率。
四、財政稅收方面：（一）在稅制部分，張參議員建議應修改印花稅法，對於 米糧、豬、魚、油鹽、布疋之印花稅貼花，將其稅額減為千分之一；另外 關於漁船用燃油問題，由於其課征稅額等同於奢侈品均為課征百分二八 ‧ 五，對於漁民負擔極大。因此張參議員多次建請修改漁業用燃油稅額，以 利漁業發展；而對於公用住宅合作社的稅賦，張參議員認為應比照消費合 作社不課征營利事業所得稅，如此方符合政府扶植合作事業之發展的既定 政策。（二）在關稅制度上，張參議員鑑於當時存在南北進口貨物稅標準 不一以致造成偏高或偏低之課稅，影響進出口的成本估算。為此，除要求 建立統一一致的課稅標準外，對於各級執辦人員觀念不同造成如此情況， 亦建請中央調查研辦。


　　1970 年張參議員病逝於省立臺中醫院，享年六十三歲。其子張堅華繼承父 志，於 1973 年順利當選第五屆省議會議員，以張參議員在基隆的政治經營以及 其子的經濟實力，持續鞏固張派在地方的政治勢力。


參考資料

1. 韓秀珍，《政黨、派系與選舉關係之研究：2001 年市長選舉、立委選舉以及
2002 市議員選舉基隆市個案分析》，臺北：政大中山人文社會科學研究所，
2002 年。










2. 鄭俊彬編纂，《基隆市志卷七 ‧ 人物志列傳篇》，基隆：基隆市政府，2001
年。

3. 高 永 光，〈 政 黨 輪 替 與 地 方 派 系 勢 力 變 遷 - 基 隆 市 的 個 案 分 析 〉，2001， 未 刊 稿：http://www.rcnda.nccu.edu.tw/ykkao/download/scholar/3/2-921214. pdf，2012 年 8 月 6 日下載。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 張 振 生 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=13&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 6 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 振 生 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6.  臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 張 振 生 〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/
whoscapp/start.htm，2012 年 8 月 6 日下載。













































張瑞麒小傳（1923 ～ 2001）

臺灣省參議會參議員




　　張 瑞 麒， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員，1923 年 生， 今 臺 北 市 人。 張 參 議 員 成 長 於 日 據 時 期， 曾 負 笈 日 本， 畢 業 於 明 治 大 學 商 科， 學 成 後 返 臺 服 務 桑 梓， 經 營 商 貿， 曾 任 臺 灣 旅 青 島 同 鄉 會 理 事 長、 天 津 經 濟 週 刊 社 理 事 長、 永 有茶行華北分社總經理、泰記輪船公司總經理等職。



　　1946 年臺灣省參議會成立，法定由各縣市參議會間接投票中遴選出 30 名 參議員擔任，然受二二八事件影響，至 1947 年 6 月，僅剩 17 名參議員與會。 為補足開會人數，同年底，中央政府與中國民主社會黨與中國青年黨兩黨協商 後，又依分配原則，遴選出民、青兩黨各三位黨員出任省參議員，然六名準省 參議員或未報到或因故請辭，僅剩一位到任，故需遞補五位省參議員，張參議 員即為遞補同為民社黨黨員卻因當選監察委員而未報到之李緞女士。



　　張參議員於 1950 年進入臺灣省參議會服務，直至任期屆滿為止，任內以自 身商學背景與從商經驗，對財政、民政、各類建設、教育及農林等議題，均提 出不少良策，供政府參考；另方面也積極監督政府施政，以謀求社會大眾福祉。



　　首就財政議題而言，張參議員的重要提案大致有： 一、建請政府合理審計國民所得與納稅比例，以減輕民眾稅務負擔。 二、建請政府重視農工商各業資金不足問題，是否由於新臺幣發行額不合理，
抑或是臺灣銀行對金融調度失當，偏重公營事業忽略民營事業所致。










三、建請政府重視物資調解委員會資金用度，並檢討其未能徹底發揮效用之要

　　因。 四、建請政府查明各公營事業機構之外幣、黃金、結匯等是否徹底收繳至臺灣
　　銀行，以免影響金融效用而損政令推行。 五、建請政府開放自由出口與自由結匯，並轉請財政部確定外匯分配制度，取
　　消準進口貨物的結匯證明，積極改善進口審核辦法。 六、建請政府調整、合併現有主管貿易機構，設立專責貿易行政機構，俾資減
化手續以利對外貿易。



　　在民政議題上，張參議員亦提出不少建議，如： 一、建請政府擴大省民意機關的權責，以持續實行地方自治，並營造民主政治
　　之良好環境。 二、建議政府成立省議會改選省議員，以協助政府推行政令，建設臺灣。 三、建請政府專責衛生處代替西藥小組統籌計畫西藥及醫療器材進口及管制，
以備平時或戰時須用，而利國民生命健康。



　　在各類基礎建設上，張參議員特別側重航運之發展，相關提案如： 一、建請政府嚴禁臺灣航業公司以降價及以大船搶運物資方式與民爭利，並轉
　　飭台航公司應以省辦航業公司立場起領導作用。 二、建請政府注意航業問題，積極扶植機帆船發展，以利交通運輸。 三、建請政府轉請基隆港務局開放部分港埠供民間租用。



　　在教育議題上，張參議員則著重學生之就學、就業與深造，相關提案有： 一、因臺灣過往受日本統治，絕少機會可去歐美國家留學，故建請政府增派臺
籍學生赴國外留學。

二、建請政府配合反共國策，實施反共教育。











三、建請政府實施民主政治需先培養儲備自治人才，以備收復大陸之用。

四、建請政府注意兒童教育，並使其認識中國大陸。 五、建請政府協助省立水產學校結業生至台航公司或水產公司等地實習，藉以
培養優秀航海人才。



　　張參議員對農林議題亦十分關心，尤其側重茶葉的產銷，相關建言如： 一、建請物資局調解委員會與省茶業公會，或與臺北市茶業公會聯絡，調查產
　　製成本，在不使茶廠賠本原則下，評定收購價格，並以最迅速方式收購。 二、建請政府維護茶農、茶工生活權益，並積極鼓勵茶葉外銷，以增加外匯收
　　入。 三、建請政府關注茶業分公司因擁有廣大面積茶園，不予增產以求茶菁自給，
　　反憑藉大量資金於各地哄抬茶菁收購價格，致影響民營茶場生產成本甚鉅。 四、建請政府核准民間茶業貸款，避免茶商因春茶減產三成，收益虧損而影響
到夏茶的產製。

五、建議政府接受嘉義市 240 家木材業者的陳情，將附有大型機具之製材工廠 設置於嘉義，避免因遷出而影響其生計。
六、建議政府重新審視菸農請願收購菸場自種菸葉之議題。



　　整體而言，張參議員任職省參議員期間，積極協助政府推動各項建設，同 時為大眾百姓謀求福利，並嚴格監督政府施政，尤其對於地籍整理方案和放領 公地扶植自耕農等經費之收支，頗為關切；並籲請省府撙節開支，督促省府儘 速完成相關方案之執行，以改善農民生活。張參議員在省參議員任期屆滿之後， 原欲競選連任，唯不幸落敗，此後即專心商務，在茶葉與航運公司經營上頗有 佳績，商譽日隆。張參議員後於 2001 年過世，享壽 79 歲。















參考資料

1. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌─省議員篇》，臺中：臺灣省諮 議會，2001 年 6 月。
2. 林栭顯編，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻 委員會，2000 年 6 月。
3.  鄭 梓，《 戰 後 臺 灣 議 會 運 動 史 之 研 究 — 本 土 精 英 與 議 會 政 治（1946 ∼
1951）》，臺北：華世出版社，1988 年 3 月。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈張瑞麒〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=136&cid=4&urlID=20，2013 年 6 月 12 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 瑞 麒 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈張瑞麒〉：http://udndata.com/









































張錫褀	小傳（1898 ～ 1960）

臺灣省參議會參議員




　　張錫褀，臺灣省參議會參議員，1898 年生，今臺灣省新竹縣人。成長於日 據時期，曾赴日本學醫，畢業於日本千葉醫科大學，後轉赴中國大陸，曾任上 海東南醫學院教授。二次戰後返臺，曾任臺灣省行政長官公署參議。



　　1946 年臺灣省參議會成立，法定由各縣市參議會間接投票中遴選出 30 名 參議員擔任，然受二二八事件影響，至 1947 年 6 月，僅剩 17 名參議員與會。 為補足開會人數，中央政府在選舉的遞補名單中陸續增加人選與會，原屬新竹 縣籍入選之省參議員吳鴻森（1887-1991）因赴南京競選國民參政員而辭職，張 議員乃遞補成為第一屆省參議員。



　　張參議員在擔任省參議員期間，對民政、農林、財政與基礎建設議題多有 獻策。
　　首就民政議題而言，重要提案如： 一、建議政府多利用電影灌輸民族思想及衛生智識。 二、建議政府嚴懲警察貪污，以防止濫用公帑與破壞警察之形象。 三、建請政府考量並提出具體措施，以施行地方自治三年計畫。 四、建議政府提出相關計畫，以確實執行中醫政策。 五、建議政府對山林之公有地，應考量原住民之優先承耕權，藉以保障高山同
胞土地利用之權利。



在農林議題方面，張參議員亦有獻策，如：










一、建議政府注意糧食局是否恢復米糧配給制度，以維民生物資。

二、由於桃園大圳之基礎建設攸關農業生產之產能是否能確實增加，故建請政 府關注大圳的修復工作進度。



　　至於財政課題，則特別著重臺海兩岸間的貿易問題，如： 一、建請政府說明取締由省外輸入專賣品之規定，以安民心。 二、建請政府說明臺灣與中國大陸間之匯兌規定，以穩定物價。



　　在民生議題方面，張參議員亦提出若干建議供政府參考，如： 一、建議政府擬定煤炭價格調整之具體政策。 二、建議政府思考並提出相關政策以因應外來觀光客的增漲，尤其是外國人的
食住問題，避免外國觀光客對臺灣旅遊觀感不佳，影響臺灣形象。



　　整 體 而 言， 張 議 員 在 任 職 參 議 員 時 期， 對 於 公 眾 事 務 表 現 積 極， 尤 其 在 二二八事件發生後，協同其他參議員多所建言，穩定政治情勢，奠立其後臺灣 發展之基礎，可謂貢獻良多。1948 年，張參議員因故向臺灣省參議會辭職，其 遺缺改由同為新竹縣籍出身之彭德遞補。離開議壇後之以其醫學專業背景，在 家鄉開設光華眼科醫院，自任院長，改以醫療來服務桑梓。1960 年，因病逝世， 享壽 63 歲。


參考資料

1. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌—省議員篇》，臺中：臺灣省諮 議會，2001 年 6 月。
2.  鄭 梓，《 戰 後 臺 灣 議 會 運 動 史 之 研 究 — 本 土 精 英 與 議 會 政 治（1946 ∼
1951）》，臺北：華世出版社，1988 年 3 月。
3. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈張錫褀〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/











Councilor/Councilor_view.asp?id=245&cid=4&urlID=20，2013 年 7 月 10 日
下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 錫 褀 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 聯合知識庫，〈張錫褀〉：http://udndata.com/





























































梁　道小傳（1888 ～ 1954）

臺灣省參議會參議員




　　梁 道， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員，1888 年 生 於 今 臺 南 市 新 化 區， 父 親 梁 天 賜。 梁 參 議 員 自 幼 聰 穎 好 學， 畢 業 於 臺 灣 總 督 府 醫 學 校（ 今 臺 灣 大 學 醫 學 院 ）。1910 年 於 日 本 赤 十 字 社 臺 灣 支 部（ 今 臺 北 市 立 聯 合 醫 院 中 興 院 區 ） 工 作；
1913 年返回故鄉新化，開設「道仁」醫院，擔任院長。1919 年，梁參議員到福州， 擔任過福州「博愛醫院」醫師。1927 年新化街成立南部第一所回生病院（今衛 生所）時，梁參議員任首位公醫，亦為臺南州醫師公會新化支部部長。梁參議 員飼養有兩匹馬代步日夜往診，人稱「騎馬道仔」，且不收貧者醫藥費，亦有「公 醫道仔」之美名。


　　1915 年 7 月，玉井地區發生大規模武裝抗日的「噍吧哖事件」，民間傳說 因新化人蘇有志涉入該事件，日軍原打算以許縣溪（今新化與永康交界處）為 生死線，將該線以東地區（包括新化、左鎮、玉井、南化等地）十五歲以上男 子處死。梁參議員與大目降區長鍾天德挺身而出，懇求當時大目降糖業試驗所 所長金子昌太郎幫忙，說明該事件與新化居民無關，請其向有關當局說情。最 後，日方答應將「許縣溪」改換為「菜寮溪」（今左鎮區境內），新化人得以 化險為夷，梁參議員聲名逐漸傳開。1920 年地方行政制度改變，原臺南廳所轄 之大目降支廳、灣裡支廳及噍吧哖支廳合併為臺南州新化郡，新化郡役所設於 新化街，梁參議員擔任新化街長，長達 16 年。其任內積極勤奮，造福鄉里，先 後捐助完成新化街役場的興建、新化街道的整建，其識見廣博，推行現代化建 設不遺餘力，直到 1936 年新化街才改由日人押川貞藏擔任街長。梁參議員曾任











新化信用組合顧問、大目降建築信用組合長等職，集資創立「新化軌道株式會

社」，擔任社長，同時也主持新化自動車會社。而新化軌道株式會社在 1941 年 與其他會社合併為興南乘合自動車株式會社，專營汽車客運，為地方交通帶來 諸 多 便 利。 梁 參 議 員 於 1921 至 1936 年 間 擔 任 臺 南 州 協 議 會 員；1937 至 1945 年 間 擔 任 臺 南 州 會 議 員。 二 次 戰 後， 梁 參 議 員 眾 望 所 歸， 於 1945 年 11 月 至
1946 年 10 月間擔任新化鎮鎮長，1947 年 7 月遞補逝世的陳按察，為臺灣省參 議會參議員。



由於醫師背景，醫療一直是梁參議員關心的重點項目。當時臺灣尚無製造

「配尼斯林」（盤林西尼）、「傷寒藥」等特效藥的技術，須仰賴進口，然此 類特效藥價格高昂，傷寒藥一瓶價值約四百元，相當稻穀一千臺斤，傷寒患者 需服八至十瓶，等於稻穀一萬臺斤。臺灣因為環境衛生不佳，鄉村到處常常發 生傷寒，貧民實不勝負擔。因此籲請政府統籌採購該類醫療品，以免商人囤積 藥品、哄抬藥價。此外，關心臺灣大學的疾病特效藥之研發成果，建議政府網 羅製藥專家製造西藥，以降低成本，減輕民眾負擔，更可減少外匯；並建議臺 灣大學設立藥學系，以發展臺灣省醫學事業。


　　梁參議員亦積極爭取對醫事人員免徵營業稅及統一發票稅。由於當時尚未 實施醫藥分業，醫師對於病人診察後，基於便利即交予藥品，而政府將取藥品 費視為一種營業性質而課以營業稅。若照此準則，醫師診察病人除望聞問切外， 還有檢查血液、尿液等種種項目，所有項目皆逐一收取檢查費，民眾將不堪負 擔。另外，醫院診所以附設病床房間收容特種病者（如施行外科手術、重大外 傷、難產婦女及諸種危重病症等），提供其住院隨時應急的醫療，此亦純為加 強醫療效果、重視病者的生命健康的公益設備，尤屬最重要的業務行為之一部 份，絕不能與普通旅社、客寓，或專供人們遊覽娛樂後供安棲之住宿場所等同 視之。基於上述之理由，梁參議員提案取消對醫事人員徵收營業稅及統一發票










稅。



　　梁參議員亦關心平常的衛生保健，曾建請衛生處嚴飭各縣市衛生所切實辦 理防疫保健工作；嚴格實行全省各學校教職員肺部精密檢查以防肺病傳染於學 生；隨時檢查與消毒各地自來水及用自來水製冰之水源地；癩病患者有無嚴密 收容以防傳染等。亦建議警察學校所授科目應增加衛生學（保健防疫、花柳病、 熱帶病、民族衛生等），預防重於治療，一直是梁參議員在衛生保健上的一個 大原則。
　　交通建設也是梁參議員關心的重點。其要求火車枕木全面抽換，以確保行 車安全；關心每年輸入汽油量及其價格，以避免價格太高影響民生，而汽油需 從國外進口，損失外匯甚多，故建議應以鐵路為主，公路為輔；爭取開放公路
線民營，以促進民生、貨暢其流。






















梁道參議員（第三排右三）





農林建設方面，梁參議員建議政府在交通不便的甘蔗採收區設立小型糖廠，
並改良甘蔗品種。並督促政府積極建設豐田水利工程，以利增產；增加斗六大 圳建設經費以利水利，監督草嶺水庫之工程進度。其亦建議輸出生產過剩的蕃











薯簽，以賺取外匯；請政府修復臺南番子寮製酒工場，擴
大利用剩餘蕃薯簽等製造酒精，用以代替燃料及汽油等， 以節省外匯支出。此外，督促確立臺灣森林政策以保護本 省林業等。




1947 年二二八事件發生後，臺灣不少地區紛擾不安。
梁參議員和王教本（時任新化國校校長），召集熱心民眾 維持治安，保護境內外省人。除了避免流血衝突，也讓新 化地方避開劫難。








梁道參議員




梁參議員經營實業有成，並熱心公益，捐輸濟貧，二次戰後曾擔任新化初
中首任校長，而二次戰後生活困苦，老師薪資無著落，都靠梁參議員一肩挑起。 其除了行醫、從政，閒暇喜愛射箭。後於 1954 年去世。梁參議員為醫生世家， 其弟梁宰赴滿洲國執醫，創設撫順天生醫院，吸引不少新化人至滿洲習醫。梁 參議員為新化鎮第一任街長，兼醫師、政治家與教育家，而一家熱心公益，對 新化地區影響甚遠。2008 年新化鎮公所特為其舉辦「新化街長梁道 120 周年紀 念展」，以傳承梁參議員之濟世精神。


參考資料

1. 林進發，《臺灣官紳年艦》，臺北：成文出版社，1999 年，據昭和九年刊本 影印，頁 743。
2. 臺灣大觀社編，《最近の南部臺灣》，臺北：成文出版社，1985 年，據日本 大正十二年（1923）排印本影印，頁 13。
3. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑》，臺北：臺灣新民報社，1934 年， 頁 428。
4. 梁望惠，〈我的母親梁許春菊〉，《臺灣教會公報》，第 2366 期，1997 年 2










月 6 日，頁 16。
5.  臺 灣 當 代 人 物 誌：http://ci22.lib.ntu.edu.tw/whoscapp/servlet/resultpage?topa ge=&sortarray=&arraydir=&searchrows=10&nextpage.x=45&nextpage.y=10，
2013 年 4 月 12 日下載。
6. 臺灣大百科全書，〈梁道〉：http://taiwanpedia.culture.tw/web/content?ID=28
451，2013 年 4 月 12 日下載。
7. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 梁　 道 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=879&cid=4&urlID=20，2013 年 4 月 12 日 下載。
8. 聯合知識庫，〈梁　道〉：http://udndata.com/


















































郭雨新小傳（1908 ～ 1985）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第一、二、三屆議員 臺灣省議會第一、二、三、四屆議員






郭 雨 新， 字 沖 雲， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員； 臺 灣 省 臨 時

省 議 會 第 一、 二、 三 屆 議 員； 臺 灣 省 議 會 第 一、 二、 三、 四 屆 議 員。1908 年 出 生 於 今 宜 蘭 縣 宜 蘭 市。 其 父 郭 根 生 為 前清秀才，日據時期，開設私塾教授四書五經；後因替友人作保，受其牽連， 導致家道中落。受此打擊，郭根生因而病故。時年十四歲的郭參議員正就讀於 宜蘭公學校（今宜蘭市中山國民小學），不得不中輟學業；後再返校完成學業， 為負擔家計留在母校擔任工友。



　　1924 年，臺北州立宜蘭農林學校（宜蘭農專前身，今國立宜蘭大學）開辦， 郭參議員以第一名優異成績上榜，但因家境貧困，無力支付學費及生活費，不 得不再次輟學。適逢板橋富商林松壽至宜蘭遊歷，聽聞此事，協助郭參議員復 學，使其得以順利完成學業。1931 年，郭參議員進入臺北帝國大學農林專門部 就讀，後轉至農業經濟學部就讀，期間仍蒙林松壽資助。1934 年，臺北帝大畢 業後，郭參議員隨即進入林松壽之公司林本源興殖株式會社擔任租務主任；同 年 6 月，與臺北第三高女畢業的石宛然結婚。


　　1940 年，郭參議員舉家遷往中國上海，開設新泰宏洋行。當時林松壽至中 國經商，下落不明、音訊全無，郭參議員受林家委託進行協尋，不時往來上海 和香港之間找尋。1946 年，郭參議員因臺灣政權交替，兼以尋找林松壽消息不 果，乃決定返臺，返臺後除任職臺灣省茶葉公司外，並經營華新行（後為華新










貿易公司），從事臺日間的香蕉貿易。



　　1948 年，郭參議員加入中國青年黨，並先後兼任青年黨中央委員與臺灣省 黨部副主席。1949 年，郭參議員遞補青年黨臺灣省參議會參議員呂永凱為省參 議員，為當時最年輕的省參議員，開始其政治生涯。在參議員任內，郭參議員 率直敢言，因砲轟臺灣省林產管理局長之貪污舞弊，而有「小鋼炮」之譽。


　　1951 年 9 月，為推展青果外銷、避免搶購競銷弊端，在省府主持下，指定 省農會、省青果運銷合作社、臺灣區青果輸出同業公會三團體，聯合組織臺灣 青果產銷聯營委員會。郭參議員因擔任青果輸出同業公會理事長，被推舉為首 屆主任委員。任上，與馬有岳力主青聯社「青蘋果產銷一元化」，以降低果農 損失，並提出七項實施辦法，深獲大會支持。10 月，臺灣省臨時省議會第一屆 議員選舉，宜蘭選區應選二席，郭參議員因事業經營之故，兼以長期擔任茶葉 公 會 理 事 等 職 務， 與 諸 多 縣 議 員 交 好， 在 多 方資源運用得當的有利條件下，順利當選。




1952 年 2 月，中國合作事業協會臺灣省
分 會 舉 行 第 五 屆 理 監 事 聯 席 會 議， 郭 參 議 員 因 身 兼 多 個 商 業 公 會 理 事， 深 負 眾 望， 受 推 舉為常務理事。3 月 4 日，為推展茶葉產銷， 成 立 茶 葉 產 製 銷 聯 合 委 員 會。 會 中 推 舉 郭 參 議 員 為 副 主 委， 希 期 借 重 郭 參 議 員 長 年 投 入 茶業公會等經歷，推展會務之進行。3 月 6 日， 臺 灣 省 市 區 合 作 社 聯 誼 會 舉 行 第 三 屆 會 員 大 會， 及 第 一 次 理 監 事 聯 席 會 議。 會 中 郭 參 議 員 被 推 舉 為 理 事 長。3 月 11 日， 郭 參 議 員 獲
























郭雨新參議員（右一）











臺 茶 輸 出 同 業 公 會 推 舉 為 理 事。5 月， 郭 參 議 員 以 青 果 輸 出 同 業 公 會 理 事 長 身
份赴日考察青果外銷實況。同時，於東京成立辦事處負責臺日貿易相關事務。



　　1960 年 4 月，第二屆省議員選舉時，郭參議員因長期投入中央活動，與宜 蘭地方關係日漸疏離，對面中國國民黨（以下簡稱國民黨）強力護航之陳世叫 及新人林振炎，選情倍感艱辛。最終，郭參議員以其多年累積之政壇基礎與聲 望， 高 票 當 選。5 月， 民 社 黨、 青 年 黨 等 人 士 集 會 成 立「 改 進 選 舉 座 談 會 」， 除檢討該年地方選舉得失外，並決定籌組中國民主黨。然 9 月 4 日，臺灣警備 總司令部以「涉嫌叛亂」為由，拘捕雷震等相關人士，新黨籌組遭挫。郭參議 員因參與該活動，此後備受情治單位騷擾。



　　1963 年 4 月，第三屆省議員選舉。宜蘭縣候選人四名，分別為國民黨提名 之陳火土、非國民黨籍之郭雨新、何連煌與李清桂。最後由郭參議員順利當選。
5 月，郭參議員積極拓展事業觸角，與陳啟清、吳三連等商界人士共同籌組「南
山人壽保險公司」。




郭參議員前後擔任第一、二、

三 屆 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 議 員， 接 著 又 蟬 聯 第 一、 二、 三、 四 屆 的 省 議 員， 擔 任 省 議 員 達 二 十 二 年 之久，回顧其在省議會中的表現， 可 知 郭 參 議 員 最 重 視 民 生 和 人 權 問題，其較重要提案如： 一、 關 注 地 方 基 層 建 設， 致 力 水
利、 交 通 等 之 改 善：（ 一 ）




















郭雨新參議員（右三）


1951 年，宜蘭縣因遭水害，損失慘重。郭參議員於議會上提出臨時動議，










提請政府迅速救災。同時撥款重建堤防，特別是宜蘭員山鄉、壯圍鄉一帶，

溪底高於平地，每逢雨季即易釀災，於堤防設計上應特別注意。（二）請 政府撥款興建東迴火車鐵路。（三）提請省府撥款補助羅東大排水工程與 土地收購經費。
二、重視經濟之發展，提昇相關技能之培育：（一）農林漁礦業：1. 農業方面， 以 改 善 農 業 產 銷 條 件， 協 助 農 民 自 立 為 主， 其 提 案 包 括： 建 議 政 府 撥 款 五千萬元，由合作金庫作為長期低利農貸；提請政府將省立嘉義、宜蘭兩 農業職業學校升格為農業專科學校，或擴充為農學院，培植農業技術人才； 另提請政府將土地銀行及合作金庫歸併合組農民銀行，以調節農業金融； 又建議政府籌設硫酸錏肥料製造工廠，以維農業生 ?。2. 林業方面，重視永 續發展，如提請林管局將木材收入盈餘二成提充造林經費，以達「以林養 林」之理念。3. 漁業方面：建議政府加強水產職業學校經費補助，以推展 相關技能知識之發展；提請政府擴大南方澳漁港及新築東港漁港，以振興 漁業。4. 推動農林行政一元化，如 1950 年，提請糧食局及水利局改隸農林 廳，整合農林等業務以利相關政策之推動。或 1952 年，建議政府將全省農 會、漁會及合作社等機構整合成一元，藉資通力合作。5. 提請政府重視蔗 糖，保障蔗糖銷售之最低價格，並擴大耕種面積以獲取外匯。（二）商貿 外銷方面，主張簡化貿易機構、調整外匯、制定產銷獎勵制度，其提案如：
1.1951 年，提請劃一外匯價格，以杜弊端。2. 提請省府確立青果產銷合理 政策，以爭取外匯。（三）推動國營事業民營化，如：建議將省營茶業分 公司開放民營。（四）金融財政之改革，如 1954 年，建議政府及土地銀行 展緩實物債券核發期限，並儘量改善各項核發手續。
三、追求政治民主化，重視臺灣人權益：（一）推動地方自治，如 1950 年，協 同郭國基等省議員，呈請行政院轉飭省府於臺灣實施縣市地方自治，同時 公佈行政區域劃分。（二）推行全民普選，加速民主之進程。如 1953 年，
提 請 成 立 正 式 省 議 會， 並 以 全 民 普 選 取 代 現 有 之 間 接 選 舉 方 式。 又 如，











1960 年，郭參議員於議會質詢時指出，總統、地方縣市長等多以實施民選，
但臺灣省政府卻仍沿襲「訓政時期規定」，省長仍採任命方式產生，與憲 法規定不符，建議政府儘速實施臺灣省省長民選。（三）1959 年，於議會 質詢時指出，人民請願與集會自由不應受到不合理之限制。
四、改善教育環境，提昇人文素養：提請政府於未設立省立中等學校之縣市普 設學校。
五、行政方面：提請政府將各縣市警察局及稅捐稽征處劃歸各縣市政府直轄， 以利行政效率。



　　郭參議員在問政上堅持言論、出版、集會、結社之自由，強調民主政治， 抨擊專制作風與國民黨國庫通黨庫、極權專制、壟斷經濟、設置特務與秘密警 察，嚴格監控人民等惡端。其言論最著者如指陳財政廳長任顯群不應兼任臺灣 銀行董事長，使任顯群辭去臺灣銀行董事長之職；以及炮轟糧食局長李連春將 生產資金貸款與配給肥料和利息收回自辦等，皆為時人傳頌。其問政之率直風 格，與李萬居、郭國基、吳三連、李源棧及許世賢，合稱「五龍一鳳」。1969 年， 郭參議員將其擔任省議員以來的問政言論集結成《議壇二十年》及《議壇縱橫 集：議壇二十年續編》。



　　1972 年，郭參議員欲競選連任省議員，但國民黨在宜蘭溪北推出年輕而聲 譽佳的陳 汾參選，及郭參議員受到政府當局的打壓（據說郭雨新曾經秘密協 助彭明敏偷渡出國，因此受到監控），最終棄選，自此郭參議員的政治生涯開 始走下坡。1973 年，郭參議員試圖角逐由全體省議員投票的增額監察委員選舉， 但是七十三名省議員在政府壓力之下，無人敢公開支持郭參議員，以致郭參議 員以「零票」落選。



1975 年，臺灣實行第一次立法委員增補選，郭參議員幾經考量，在夫人與










吳三連等好友支持下，參選第一選區（臺北縣、基隆市、宜蘭縣）的選舉，以「不
死的虎將」自許，並由《臺灣政論》雜誌擔負競選文宣。然而在政府操作下， 郭參議員八萬多票高票落選。選後，宜蘭市近兩萬人對於政府控制選局結果表 示不滿，引發抗議聲浪。1976 年，林義雄與姚嘉文檢視第一次立法委員增補選 流程，認為競選對手有賄選情形，對其提起當選無效之訴，以期郭參議員能順 利跨過當選門檻，然最終仍告失敗。




郭  參  議  員

於 飽 經 風 霜 後， 決 意 離 開 臺 灣。
1977 年 4 月， 在 吳 三 連 和 許 金 德 的 擔 保 下， 遠 赴 美國。在美期間， 郭 參 議 員 仍 不 斷 持 續 推 動 臺 灣 政 治 民 主 之 發 展。























郭雨新參議員（左三）

1979 年，郭參議員於海外成立「臺灣民主運動海外同盟」，並擔任主席一職，
結合僑民持續推動臺灣民主自由。



　　1985 年 8 月 2 日，郭參議員因長年憂心政治，積勞成疾，最終病逝於美國 華盛頓特區亞歷山大醫院。8 月 24 日，家屬依其遺願，將遺體運回臺灣，葬於 臺北陽明山。


　　在郭參議員所處的政治環境中，要從事政治組織或反對運動，極其不易。 郭參議員個人也不傾向走上街頭進行革命，其憑個人的力量在議會發聲、在報











章發言、出版書刊溫和的表達追求民主法治的意見，因郭參議員這樣的堅持讓
臺灣的反對運動可以延續。就郭參議員在省議會及臺灣歷史上的評價，在省議 會時雖以直言、敢言著稱，但問政實事求是，因此能久任省議員自有其道理， 誠如隸屬國民黨籍的議員王國秀所言：「態度穩重，講話很有份量，很有風度， 做人也相當正派。」另一位省議員陳新發更明白指出郭參議員：「做人、講話、 服務都不錯，我認定他很有做一個民意代表的資格。」


參考資料

1. 張文隆、陳儀深、許文堂訪問，《郭雨新先生行誼訪談錄》，新店：國史館，
2008 年。
2. 郭惠娜、許芳庭，《郭雨新先生照片及史料集》，新店：國史館，2008 年。
3. 林聰明計畫主持、龔宜君協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期史料彙編計畫：郭雨新先生史料彙編》，臺中：臺 灣省諮議會，2001 年。
4. 郭惠娜、林衡哲編，《郭雨新紀念文集：臺灣民主傳教士》，臺北市：前衛，
1988 年。
5. 李筱峰，〈議壇「小鋼砲」-- 郭雨新〉，收錄於李筱峰等，《臺灣近代名人 誌（一）》，臺北市：自立晚報，1987 年，頁 233-252。
6. 郭雨新，《議壇二十年》，南投：臺灣省議會，1969 年。
7. 郭雨新，《青果文集》，臺北市：臺灣青果，1955 年。
8. 郭雨新，《臺灣茶葉概要》，臺北市：臺灣青果月刊社，1955 年。
9. 郭雨新，《議壇縱橫集：議壇二十年續編》，出版項不詳。
10. 任育德，〈終身的在野者 - 郭雨新的從政生涯〉，《臺灣風物》，58 卷 4 期，
2008 年 12 月，頁 93-122。
11. 徐惠隆，〈宜蘭開發史上的幾位鄉賢〉，《歷史月刊》，105 期，2006 年 10 月， 頁 10-15。










12. 陳宜友，〈探索卅年來郭雨新政治生涯的軌跡〉，《聯合月刊》，50 期，
2005 年 9 月，頁 44-50。
13. 張文隆，〈堂堂溪水出前村 - 郭雨新（1908-1985）逝世十週年紀念〉，《宜 蘭文獻雜誌》，17 期，2005 年 9 月，頁 100-108。
14. 顏 谷 柔，〈 追 思 郭 雨 新 〉，《Taiwan News 財 經 ‧ 文 化 週 刊 》，197 期，
2005 年 8 月，頁 82-83。
15. 謝正一，〈悲劇政治人物：郭雨新〉，《大學雜誌》，36 卷 2 期（185 號），
2005 年 8 月，頁 4-6。
16. 林銘章，〈郭雨新（1908-1985）〉，《傳記文學》，第 55 卷 6 期（331 號），
1989 年 12 月，頁 141-143。
17. 陳菊，〈郭雨新與臺灣戰後民主運動〉，網頁：http://www.twcenter.org.tw/
a01/a01_04.htm，2012 年 6 月 30 日下載。
18. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈郭雨新〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=168&cid=4&urlID=20，2012 年 6 月 30 日 下載。
19. 臺灣省議會史料總庫，〈郭雨新〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php

































郭國基小傳（1900 ～ 1970）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第三屆議員 臺灣省議會第一、二、四屆議員






郭 國 基， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員、 臺 灣 省 臨 時 省 議 會

第 三 屆 議 員、 臺 灣 省 議 會 第 一、 二、 四 屆 議 員。1900 年 出 生 於 臺 南 縣 東 港 辨 務 署 港 東 中 里 東 港 街（ 今 屏 東 縣 東
港 鎮 ）， 卒 於 1970 年。1908 年 郭 參 議 員 就 學 於 東 港 公 學 校（ 今 屏 東 縣 東 港 國 民小學），畢業後，進入私立臺南長老教中學校（今臺南市私立長榮高級中學） 就讀。1917 年郭參議員負笈日本，就學於日本東京青山學院高等普通學部（今 青山學院大學），後轉學至私立明治大學預科就讀，畢業後即進入同校政治系 修習。1920 年 5 月，林獻堂、蔡惠如等臺灣地方菁英與郭參議員等臺灣留學生 之中堅份子於東京成立「新民會」，促進臺灣政治改革，啟發島民，刊行《臺 灣青年》機關雜誌，同時推動臺灣議會設置請願運動為主之政治活動。其中， 郭參議員不僅擔任新民會創會會員與幹部，亦為《臺灣青年》之編輯，撰文批 判日本帝國殖民政策。


　　1922 年郭參議員參與「臺灣議會期成同盟會」，促請日本政府設置符合臺 灣輿情之臺灣議會。翌年，郭參議員與東京臺灣留學生組織「留學生文化講演 團」，並於臺灣文化協會策劃下，巡迴臺灣演講，啟蒙民智。其中，郭參議員 於演講中強力抨擊臺灣總督府之殖民政策，暢談民族主義，不懼臺灣總督府極 權官憲之態度，為臺灣耆宿林獻堂譽之為「大砲」。1925 年郭參議員自明治大 學政治系畢業後，經朝鮮、滿洲至北京，上萬言書予中華民國代總統黎元洪， 報告臺灣情勢並希望中國政府協助臺灣民眾對抗日本政府，但未獲答覆。1926










年郭參議員結識盛世才，從而加入中國國民黨，為東京支部秘密黨員。



　　1929 年郭參議員返回臺灣定居，參與臺灣文化協會、臺灣民眾黨等組織， 並先後任職長榮高等女學校（今臺南市私立長榮女子高級中學）教師與高雄州 廳民事調停官。1942 年「東港事件」是為 1941 年 11 月「鳳山（林園）事件」 之延續，高雄州特等高級警察利用林園庄民間之私人恩怨，構陷事件當事人陰 謀變革日本國體，企圖發動「臺灣獨立運動」，違反「治安維持法」，對於歐 清石、吳海水等地方菁英展開大規模逮捕行動。郭國基亦被指控「在自宅雞舍 內，密裝無線電發報機，通謀美機、轟炸高雄港、炸毀高雄軍事設施」，遭到 逮捕，判處十年。1945 年 8 月日本裕仁天皇宣布無條件投降，郭參議員始獲得 釋放。10 月國民政府前進指揮部進駐臺灣，郭參議員乃集結東港事件被害者， 組織「高等事件復仇會」，對事件元凶高雄州特等高級警察課課長仲井清一進 行復仇。



　　光復後，郭參議員任職第一屆中國國民黨高雄市黨部黨務指導員兼臺灣省 黨部指導員。1945 年 12 月臺灣省行政長官公署依據 1945 年 1 月國民政府頒布
「市參議會組織條例」與「市參議員選舉條例」，推動地方自治，乃著令各市

政府籌備組織參議會。1946 年 3 月郭參議員參與第一屆高雄市參議員選舉並順 利當選。同年 4 月臺灣省行政長官公署依據 1944 年 12 月國民政府頒布之「省 參議會組織條例」，舉辦首屆臺灣省參議會參議員選舉，郭參議員憑藉日據時 期參與各種社會團體與運動，積極啟蒙民智，推動地方自治，抨擊臺灣總督府 之殖民政策，累積深厚之民意基礎，以及任職黨職，深受中國國民黨賞識與大 力支持，獲得高雄市參議會參議員之支持，順利以 16 票當選第一屆臺灣省參議 員。



1947 年 2 月 27 日， 專 賣 局 職 員 查 緝 私 菸， 以 槍 柄 毆 傷 菸 販 林 江 邁 之 事











件，點燃自二次戰後以來因各種政治、經濟、文化問題，所累積之民怨，造成

席捲全臺之二二八事件。郭參議員因政治恩怨，亦被羅織罪責，遭捕入獄，經 二 百 一 十 天， 後 無 罪 釋 放， 自 此 退 出 中 國 國 民 黨。 在 省 參 議 員 期 間（1946 ∼
1951 年），郭參議員問政著重兵役、田制、地方自治、司法等議題，如：臺灣
應實施徵兵與義務教育、臺灣大學設置原子彈近代兵器研究科、培養臺灣青年 海空軍人才、實施耕者有其田及防止貪污浪費、建請政府於 1951 年實現臺灣省 省長民選並成立臺灣省議會、實施陪審制度與國家賠償冤獄、建請高雄市家畜 市場如遇有毛豬確有供不應求之時，屠商自行採購毛豬准予蠲免市場管理費等。



　　1957 年 4 月 郭 參 議 員 以 無 黨 籍 身 分 參 與 第 三 屆 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 議 員 選 舉，憑藉以往任職地方民意代表，積極議政，為民喉舌，體恤民瘼，頗孚眾望， 同時提出十項政見：一、尊重言論自由，樹立良好議會制度；二、建立陪審制度， 施行「冤獄賠償法」；三、反對官僚作風，主張嚴懲貪汙；四、推行社會保險， 防止失業；五、普設公營醫院，免費治療；六、降低稅率，特設蓄妾藏嬌稅；七、 貧戶育子五名以上者，國家給予育兒費；八、實行中學義務教育，增設公立大 學；九、多起用臺灣籍文武高級官員；十、加強國際通商，振興造船航海事業等， 順利以 70,724 票獲得當選。1959 年 6 月行政院院會決議將「臺灣省臨時省議會」 正名為「臺灣省議會」，同年 8 月頒布「臺灣省議會組織規程」作為臺灣省議 會設置之根據。第一屆臺灣省議會議員由第三屆臺灣省臨時省議會議員續任， 任期仍於 1960 年 6 月屆滿。爾後，郭參議員分別於 1960、1968 年獲得民意支持， 當選第二、四屆臺灣省議會議員。


　　在省議員期間（1957 年 6 月∼ 1963 年 6 月、1968 年 6 月∼ 1969 年 12 月）， 郭參議員常據理力爭，言詞犀利，對執政黨之政策嚴厲批判，同時與李萬居、 李源棧、郭雨新、吳三連、許世賢並稱為「五龍一鳳」。其以自身專業知識與 對農業政策與各項交通建設等關注，著力於民政、農林與交通委員會，問政著










重於公職人員任用考核與警政制度、司法制度與民主政治、醫藥衛生與社會福

利、農業產銷與漁林政策、公、鐵路與海空運建設等議題，茲列舉如下： 一、公職人員任用、待遇與警政制度：（一）公職人員任用與待遇：1. 建請政
府調整各級公教人員待遇與各公營企業及金融機關公務人員，以示公允；

2. 建請政府改善公教人員實物配給，以符眾望；3. 建請政府於山地行政各 機關盡量錄用原住民有志青年；4. 建請政府修正「考試法」第二十條第二 項規定，刪除按省區分定錄取公教人員名額，俾得甄選優秀人才；5. 建請 省政府對各縣市鄉鎮公務員及其家屬罹疾者，准依照省府公務員同等優待 免費醫療，以示公平；6. 建請政府收回退休公務員原配宿舍轉配新任公務 員 居 住。（ 二 ） 警
政 制 度 議 題：1. 建 請 政 府 增 撥 電 訊 器 材 購 置 費 或 發 給 電 訊 器 材 實 物， 以 利 警 訊；2. 建 請 政 府 提高警務人員待遇， 以 利 治 安；3. 建 請 省 府 實 施 各 級 警 察 機 關 與 戶 政 機 關 聯 合 辦 公 室， 以 提 高 工作效率。
二、 司 法 制 度 與 民 主 政 治 方 面：（ 一 ） 司 法 制 度：1. 建 請 政 府 依 據 憲 法 第 七 四
條 與 第 一 ○ 二 條 之
郭國基參議員（右二）









精神，保障省縣市參議員之平時生命安全；2. 建請中央政府儘速實施陪審
制度；3. 建請臺灣高等法院迅速設法改善人犯待遇；4. 建請政府從速實行 法治，禁止體刑，以安定民心並保障民權；5. 建請政府轉請中央立法機構 迅速制定人民冤獄賠償制度及「陪審法」，以保障人權而維法治；6. 建請 政府轉請中央禁止司法人員加入任何政黨，以維司法獨立審判公正。（二） 民主政治議題：1. 建請政府實施公費選舉制度，使赤貧有為人士有機會參 與選舉；2. 建請政府儘速改選省參議員並設置省縣市議會，以符地方自治；
3. 建請中央如期改選臺灣籍立法委員，以貫徹民主政治；4. 建請政府於臺 灣省實施縣市地方自治，同時公布行政區域劃分，以符民望；5. 建請政府 修改「選舉法」規定每一選舉投票所准予每一候選人可以派助選人參加管 理選舉事務；6. 建請政府迅予公布「省縣自治通則」俾資有所遵循，而利 地方自治；7. 為維護民主自治而利民信，建請政府遴聘選舉監察委員時應 由各黨各派平均選出。
三、醫藥衛生與社會福利方面：（一）醫藥衛生政策：1. 為尊重人道人權，適 應人情，防止花柳病蔓延，減少蓄暴惡習廢止養女賣淫，特開自由結婚路 徑，使獨身男女有慰安機會，禁止特種酒家，從嚴取締私娼，建請政府主 辦公營普設非營利福利、社會性高尚理想設備及大規模公共娛樂場所；2. 建 請政府設立藥學專門學校，以資養成藥業人才；3. 建請政府創辦免費醫療 制度，同時實施公醫制度免費治療配藥與接生；4. 為確保國民保健衛生， 建請政府訂定國民醫藥保險制度；5. 為利教學保健衛生，建請政府撥款百 萬元補助私立高雄醫學院附設病院；6. 為確保兒童健康，建請衛生處免費 普遍實施嬰兒預防注射，如小兒麻痺、百日咳、白喉、破傷風。（二）社 會福利議題：1. 為國家民族繁榮增值，建請各省立醫院應添設免費產室， 以確保產婦母子安全；2. 建請政府負責扶養年高六十歲之貧民，並養育貧 民生子超過五人以上數額者，以維貧民生活；3. 建請政府加強取締墮胎，
並訂定貧民育兒三名以上者，每增加一名由政府予以補助；4. 建請社會處










於各大都市計畫設立或補助鼓勵民間設立女子理髮、燙髮、裁縫、汽車司

機等各種訓練班，以救濟婦女失業，自食其力，補助家計；5. 為積極救濟 貧民，建請政府飭令各省營醫院加強免費醫療。
四、農業產銷與漁林政策方面：（一）農業產銷政策：1. 建請政府解放恆春區 糖業公司原料區域准允人民設立赤糖工廠，以利民生；2. 為保障農民生活， 建請台灣糖業公司後壁林糖廠繼續放租所有地與小港鄉現耕農民；3. 建請 政府重視蔗糖保障最低價格之比率並擴大耕種面積，以資增產獲取外匯安 定經濟；4. 為增值農產及改進農村，建請政府充實農業技術人員，提高素質；
5. 建請政府重視香茅油產銷計畫，以確保產品品質；6. 為確保安定糧價， 建請糧食局詳查稻穀生產成本再加上二成利潤，實施全面收購並普遍配售 平民；7. 建請政府積極爭取日本青菓市場，大量輸出生產香蕉、西瓜、香瓜、 荔枝、龍眼等增加外匯收入；8. 建請政府豁免家畜飼料進口稅，以利發展 農家副業，增加國民營業。（二）漁業與林業政策：1. 建請政府撥款救濟 遭難漁船及船員並添置捕魚器具，以發展臺灣漁業；2. 為利民生，建請政 府對於聲請伐木者宜酌量地方實情而部分開放；3. 建請政府清查日產造林 地，准予人民組織合作林場以保資源；4. 建請政府迅速確立臺灣漁業政策 加強水產指導機構，以期發展海產物資而裕國計民生；5. 建請政府將農林 廳水產科獨立為水產局，擴大強化權限，開拓海疆發展水產，以裕國計民 生；6. 為發展國家經濟與提高漁民生活，建請政府計畫發展遠洋漁業；7. 有 鑑於林務局將現行領工招標制改為監工制勢必引起工人失業等嚴重問題， 建請政府維持領工招標，以利生產並增加就業。
五、 公、 鐵 路 與 海 空 運 建 設 方 面：（ 一 ） 公、 鐵 路 建 設 議 題：1. 建 請 政 府 指 撥 日 產 收 入 一 億 元 充 為 東 港 漁 港 修 築 費， 以 期 修 築 早 日 完 成；2. 建 請 政 府 飭 令 鐵 路 局 限 制 二 年 以 內 完 成 臺 北 高 雄 間 鐵 道 複 線；3. 建 請 公 路 局 增 加 臺 北 至 高 雄 間 直 達 長 途 班 車， 以 利 民 眾 往 來；4. 建 請 政 府 凡 省 內 一
切 獨 佔 客 運 路 線 必 須 准 許 二 家 以 上 經 營 防 止 獨 佔 專 利， 俾 資 便 民 利 民；












































郭國基參議員（右二）


5. 為避免延誤火車通行時間，建請鐵路局就縱貫線全線平交道一律闢建地
下道以杜車禍；6. 建請交通處對每一鄉鎮之營業小包車准予設置二家，以 利交通。（二）海、空運建設議題：1. 建請政府迅速開設高雄臺北間旅客 機以利交通；2. 建請省府早日呈請中央接收新高號挖泥船並撥款修理，以 負責臺中港、安平港及高雄港之疏濬；3. 建請政府嚴飭港務人員對於入港 船舶旅客迅速檢查，以利行旅而便客商；4. 建請政府將東港海軍水上飛機 場開放改築漁港，並轉請美援機關撥款補助築造碼頭開鑿碼頭，以利增產；
5. 針對各港口輪船裝卸承攬業增設標準，建請政府准予放寬以免壟斷。


　　綜觀郭參議員於議員任內，於議會中積極提案，督促政府重視司法制度與 民主政治、醫藥衛生與社會福利、農業產銷與漁林政策、各項交通建設等議題，










對於促進司法制度、醫藥衛生、社會福利與農林政策之健全及各項交通建設之

完備，貢獻良多。此外，郭參議員對於促進臺灣民主政治與地方自治之發展， 更是投注心力，鞠躬盡瘁。1960 年其參與以雷震為首之《自由中國》雜誌的自 由主義知識份子與臺灣本地政治人物和社會菁英，如李萬居、郭雨新等人之中 國民主黨籌組計畫，後因雷震為臺灣警備總部以涉嫌叛亂罪，逮捕入獄，組織 新反對黨之計畫乃被迫終止。


　　1969 年 12 月郭參議員於第四屆臺灣省議會議員任內，轉戰參與第一屆立 法委員增額選舉，憑藉以往任職省議員，體察民意，服務鄉里，頗孚眾望，順 利以 116,946 票獲得當選。1970 年 5 月 28 日郭參議員因病逝世，享年七十一歲。


參考資料

1. 張炎憲、李筱峰、莊永明，《臺灣近代名人誌（第四冊）》，臺北：自立晚報，
1987 年 12 月，頁 171-189。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 李 筱 峰，《 臺 灣 史 100 件 大 事（ 下 ）》， 臺 北： 玉 山 社，2002 年 10 月， 頁
60-63。
4. 黃麟翔主修，謝酉山、吳榮泮協修，《高雄市志 ‧ 人物志》，高雄：高雄市 文獻委員會，1993 年。
5. 吳榮發，〈黎明前的焦慮：高雄陰謀叛亂事件（1941~1945）〉，《高雄中學 學報》，第八期，2005 年 11 月 1 日，頁 243-270。
6. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈郭國基〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=763&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 24 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 郭 國 基 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
8. 聯合知識庫，〈郭國基〉：http://udndata.com/











陳文石小傳（1897 ～ 1953）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第一屆議員






陳 文 石， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員、 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 第

一 屆 議 員。1897 年 生 於 澎 湖 西 庄（ 今 澎 湖 縣 湖 西 鄉 ）， 具 深 厚 漢 學、 詩 文 素 養， 為 鄉 間 漢 文 家 庭 教 師， 爾 後 赴 臺 曾 在臺南州安順公學校（今安順國小）、下鯤鯓公學校（今龍崗國小）等任教職。 日據時期曾於澎湖擔任湖西庄書記、保正、區長。二次戰後遷居屏東市經營鐵 工廠，曾擔任屏東市中正區區長，同時亦出任補習學校校長。陳參議員分別於
1946 年、1951 年當選為省參議員、臨時省議員，並於此期間加入國民黨，並擔 任屏東市黨部委員。



　　陳參議員為文人出身，雖未有問政經歷，但在地方行政的經歷非常豐富， 因此在擔任參議員和臨時省議員期間，其所關注之議題均和人民生活息息相關， 深受重視。其重要的問政包括： 一、民政方面：（一）海外臺人復員方面，戰爭時期臺灣總督府曾大量招募軍
伕、志願兵前往中國戰區及東南亞，及至二次戰後日本投降，仍有部分臺 灣人仍留滯於當地，生活陷入困境且求助無門。為此陳參議員建請政府盡 快協同美軍辦理相關遣送之業務，以維護海外臺人之權益。（二）取締黑 市及非法商販方面，因二次戰後主要民生物資多收為公營專賣事業，在生 產效能不彰下，逐漸供需失調，遂產生黑市價格及非法製造等社會經濟問 題。為避免民生物資受到不當的價格影響致使圖利部分商販，陳參議員要
求政府力行查禁，同時提升臺灣專賣品之品質，另外對於進口之菸酒亦交










由專賣局統籌配售，以穩定市場價格。（三）離島紓困方面，澎湖因其地
理位置關係，無論是在產業及民生等均無法自給自足，需仰賴臺灣本島之 交通運輸。然二次戰後因運輸業困頓、物資管制，使得澎湖因缺乏民生物 資遂陷入困境。為解救澎湖縣民免為貧困所苦，陳參議員認為應簡化物品 出入之行政程序，如廢除不合理之海關關稅、簡化糧食進口之手續、廢止 報關等，以維持臺澎間物資運輸暢通。另外陳參議員亦建議政府修復海軍 工廠提供當地居民就業機會，以裕地方民眾之生計。（四）地方分權方面， 基於地方自治之理念，為使各地方政府得以因地制宜，以因應其所屬區域 內之民政，尤其在地目變更方面，陳參議員認為當前之申請變更過程複雜， 需上報省府單位，行政流程曠日廢時。為此，陳參議員建議政府應制定賦 予地方政府變更地目之法令以改善當前行政效率。（五）社會救濟方面，




































陳文石參議員（前排右七）










鑑於社會貧富不均，人民流離失所，因而設置救濟院以資照顧。惟因各地

方社會問題不一，致使救濟業務推動不佳。為此，陳參議員建議政府應敦 促救濟院之業務推動，以利社會安定。
二、教育方面：（一）義務教育方面，鑑於日據時期日人教育費乃由國庫負擔， 反觀二次戰後臺灣，青年是否接受教育乃端視家庭之經濟能力，而因當時 社會普遍貧困使得失學青年眾多，影響國民素質。為提升民眾就學率，同 時減輕其家庭負擔，陳參議員建議政府確立教育經費，並制定義務教育相 關法令，以使國民均能享受義務教育。（二）學校建設及改制方面，陳參 議員鑑於屏東地方政府財政窘迫，無法對地方教育提供財務支援，乃向省 政府申請款項以籌建屏東中學。另外在改制方面，原屏東市立工業職業學 校為地方財政負責範圍，為減輕地方財政，陳參議員亦建請政府將其改制 為省立，以省府經費支援其教育開銷。
三、財政方面：（一）印花稅方面，陳參議員觀諸當前印花稅之開徵情況，發 現稅額之高，使得商民之間負擔沉重，尤其初期稅制不明，更有重複扣稅 之狀況。為澄清稅制，同時減輕稅額以促消費，陳參議員建議政府刪減發 貨票、調降每千元之印花稅額、確立非商業與商業間印花稅課徵之原則等， 以符合民情需求。（二）物價方面，因二次戰後受到物資短缺及中國法幣 通膨連帶之影響，使得臺灣民生物資價格逐月升高，影響民生甚鉅。為減 輕民眾生活負擔，陳參議員建請政府調節糧食供需、獎勵生產，同時緊縮 消費方面之貸款，並發行國債以緩解通貨膨脹之壓力等，以紓民困。（三） 稅賦調整方面，鑑於商人店面經營已課徵營業及所得稅，稅則不輕，復又 加課徵營業牌照稅，遂有稅上加稅之嫌疑。為減輕納稅人負擔，陳參議員 建議政府調降營業牌照稅則至千分之五以內，以利商販之經營。（四）田 賦豁免方面，有鑑於天然災害每每造成農作之損失，嚴重影響農民生計， 陳參議員建議政府應賦予各地方政府調整田賦稅額之權力，端視災害程度
給予減免，以減輕農民之負擔，維持生計。










四、交通方面：（一）航行證申請方面，由於離島航運交通採取許可制，需透

過基隆、高雄兩地辦理相關業務始獲資格。然而因行政效率低落，使得證 照核發時間往往無法符合當地民營業者之需求，以致影響其經營。為促進 離島交通，陳參議員要求政府儘速改善此一申請制度，以簡化流程為前提， 儘速核發業者相關證明文件，以利其開業，促進交通發展。（二）鐵路運 費方面，運輸向為鐵路局之專責業務，然因其二次戰後體質不良、經營盈 虧等諸多人事因素，使得運輸成本升高，為鐵路局竟將其轉嫁於消費者， 此造成民間商販物流成本增加，連帶促使物價上升。為此，陳參議員要求 政府轉飭相關單位著令處理運費調降，以符民情需求。（三）公路方面， 屏東至恆春為南部交通要道，惟該處公路路況極差，晴天時塵土飛揚，雨 天時泥濘不堪，影響用路品質。由是，陳參議員建議政府核發美援經費， 著令公路局編列預算以資養護改善路面。
五、農林方面：（一）在糧食自由販賣方面，二次戰後初期糧食受政府管制， 而為使妥當分配，於臺灣設立八個糧區，區內商民若要輸出糧食，需經過 糧政當局之申請，手續繁雜，且在運輸途中因執法人員素質參差，多所耗 費，致使島內糧食輸送不穩，影響民生。有鑑於此，陳參議員要求政府廢 止全省糧區制，採自由運銷，透過嚴格取締不法、提供穩定之交通設備， 維持糧食輸送以安定民心。（二）安定農村經濟方面，二次戰後為降低人 力成本，政府乃刻意壓低米價，以提供工商業廉價之勞動力。惟此一政策 影響農民收益極大，造成其生計問題。有鑑於此，陳參議員基於穀賤傷農， 因此建議政府先行壓低農業必需品之價格，使之與米價看齊，另外降低肥 料、農業機具之售價等以安定農村經濟。


　　陳參議員於議員任內，亦擔任多項民間要職，如 1951 年擔任屏東貨運聯運 處籌備委員會主任委員、軍人之友社屏東分社監事；1952 年獲選為屏東文獻委 員會主任委員。1953 年因病逝世於任內，享年 57 歲，為屏東縣各界所惋惜。

















































陳文石參議員（後排右四）




回顧陳參議員一生，其以詩文書畫見聞，復致力於議政，奉獻鄉里，為當

代少有之政治人物。


參考資料

1. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 文 石 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=711&cid=3&urlID=20，2013 年 6 月 19 日 下載。
2. 臺灣總督府職員錄系統，〈陳文石〉：http://who.ith.sinica.edu.tw/s2g.action?












viewer.q_authStr=1&viewer.q_fieldStr=allIndex&viewer.q_opStr=&viewer.q_
valueStr=%E9%99%B3%E6%96%87%E7%9F%B3，2013 年 6 月 19 日下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 文 石 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 〈走讀臺灣〉，網址：http://info.phhcc.gov.tw/rdtw/rdtw/1001602/personalpro
file/personalprofile ∼ 14.html，2013 年 6 月 19 日下載。
5. 聯合知識庫，〈陳文石〉：http://udndata.com/

























































陳旺成小傳（1888 ～ 1979）

臺灣省參議會參議員




　　陳旺成，又名黃旺成，臺灣省參議會參議員，1888 年 生， 今 新 竹 市 赤 土 崎 人。 陳 參 議 員 因 父 親 入 贅 關 係， 故 先 從 母 姓 為 黃， 其 後 父 親 在 申 報 戶 籍 時 又 將 其 改 回 陳 姓， 至 二 次 戰 後， 再 恢 復 黃 姓。 陳 參 議 員 喜 愛 菊 花， 又 喜 讀 陶 淵 明詩詞，故以「菊仙」為號及筆名。



　　1895 年， 陳 參 議 員 入 私 塾 習 漢 學，1903 年 入 新 竹 公 學 校（ 今 新 竹 國 小 ） 就讀，為該校第五屆畢業生。1907 年，陳參議員同時考取總督府國語學校（今 臺北市立臺北教育大學）與醫學校，由於對教育懷抱熱忱，遂選擇就讀總督府 國語學校（今臺北市立大學前身）師範部。1911 年，陳參議員自國語學校畢業 後，分發到已遷入孔廟的母校新竹公學校擔任訓導；1918 年，陳參議員辭去教 職，組「良成商會」，經營米糖油買賣，二年後，應當時中部商場鉅子蔡蓮舫
（1875-1936）之邀，至其家中擔任家庭教師；同時，又擔任由蔡蓮舫組織的大 全興業株式會社常務取締役（常務董事）。



　　1925 年 陳 參 議 員 離 開 蔡 家， 開 始 參 與 臺 灣 文 化 協 會， 赴 各 地 演 講；1926 年 擔 任《 臺 灣 民 報 》 記 者；1927 年 與 林 獻 堂（1881-1956） 等 人 共 同 創 立 臺 灣 民眾黨；1932 年辭卸《臺灣新民報》（原《臺灣民報》改稱）記者職務；1935 年， 參加新竹市會議員選舉當選。



1945 年，二次大戰結束後，陳參議員擔任三民主義青年團新竹分團主任，










並 擔 任《 民 報 》 的 總 主 筆。1946 年， 適 逢 臺 灣 舉 行 首 屆 省 參 議 員 選 舉， 由 各
縣市參議員間接投票產生，陳參議員也在臺北市參選，選舉結果為第二候補。

1947 年， 二 二 八 事 件 發 生，《 民 報 》 遭 政 府 查 封， 社 長 林 茂 生（1887-1947） 被約談後一去不返，由於陳參議員被當局列為要犯，遂化名避走大陸京滬一帶。



　　二二八事件過後，陳參議員返臺，由魏道明（1899-1978）主持省政，並創 設臺灣省通志館（今國史館臺灣文獻館），聘任省府委員林獻堂擔任館長，陳 參議員也受聘為編纂兼編纂組長，籌劃編纂通志事宜。1947 年，原臺北市選出 之省參議員王添灯（1901-1947）因二二八事件遇難，遺缺由臺北市第一候補參 議員蔣渭川（1896-1975）遞補；1949 年 12 月，復因臺灣省政府改組，蔣渭川 被任命為民政廳長，陳參議員乃得以第二候補順位，登上省參議員之職。



　　陳參議員擔任省參議員時，在民政、財政、各類建設與農林議題上，皆多 有發揮，首就民政課題而言，如： 一、建議政府日後對任免縣市政府高級人員時應徵求縣市議會同意。 二、建請政府整肅地方不良份
子， 由 警 察 局 會 同 縣 市 議 會 詳 細 調 查， 且 訂 定 有 效 感 化 之 法， 以 保 障 人 民 身 家安全。
三、 建 議 政 府 轉 請 情 報 處 取 締濫用情報員名義威嚇良 民 之 事， 並 須 利 用 機 會 向 民眾宣傳情報員之神聖任 務，以解消民眾的恐懼。
四、建議政府關注並擬定具體	陳旺成參議員











整頓辦法，解決警察機關為破案或其他業務需求，常利用或與地方不良份

　　子合作，給予特種權利，致助長幫派勢力，人民備感威脅。 五、建請政府轉請警政單位，避免以警察代稅務稽徵處督促催徵民眾納稅，以
　　免民眾心生怨懟。 六、建請政府裁汰冗員，由政府下令各縣市政府及各機關限期，切實辦理裁撤
　　冗員工作。 七、建議政府要求各公務人員放棄官僚作風，施行親切工作態度，以養成廉潔
　　風氣。 八、建議政府除偵辦匪諜事件外，非軍人之犯罪嫌疑者應儘量交由一般法院審
理，以保障百姓之權益。



　　在財政議題上，陳參議員亦有發聲，相關提案如： 一、建請政府嚴令各政府機關禁絕妄報出差一事，以免浪費公帑，並不定時派
員檢查各政府機關之旅費開支情況。

二、建請政府廢除檢舉違法嫌疑者之獎金制度，以維持社會良好風氣。



陳參議員對各類建設亦有獻策，且著重在技術增進與商品產銷，相關提案

如：

一、建請政府撥款經費委請新竹縣建設局辦理特產品加工技術講習會，藉以訓

　　練專門人才。 二、建請政府規劃或撥款補助、扶植各類工廠，以協助日後臺灣之建設。 三、建議政府規劃特產品輸出以爭取外匯，並提出培養專業人才之方案。



　　最後，在農林議題方面，陳參議員也多有提案與問政表現，諸如： 一、建議政府以公開透明方式，將現時各地糧價列舉報告，以資日後的比價與
調整。










二、建請政府提出具體確實之規劃，以解決農村經濟，保障農民生計。

三、建請政府增進救援農村之各項措施，如增加農業貸款、減少稅金、降低肥 料換穀比率、配給布匹、提供醫藥與教育補助等，以改善農民生活。
四、建請政府關注農村經濟枯竭事宜，准予出口蕃薯簽，以充裕農家經濟。



　　整體而言，陳參議員擔任省參議員雖僅二載，然對政府施行之各項政策， 皆以謹慎、公正及為大眾謀福為出發點，進行不少提案與質詢，對臺灣建設多 有 貢 獻。1952 年 10 月， 陳 參 議 員 在 省 參 議 員 任 期 屆 滿 後， 適 逢 新 竹 縣 文 獻 委 員會成立，陳參議員被遴聘為主任委員，至 1957 年 5 月完成《新竹縣志》的纂 修。陳參議員在《新竹縣志》完成後即告退休，至 1979 年過世，享壽 91 歲。


參考資料

1. 莊永明，《臺灣百人傳 3》，臺北：時報文化出版企業股份有限公司，2001
年 3 月。
2. 張炎憲、李筱峯、莊永明等，《臺灣近代名人誌─第五冊》，臺北：自立晚 報社文化出版部，1990 年 10 月。
3. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳旺成〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=137&cid=4&urlID=20，2013 年 7 月 9 日 下 載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 旺 成 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 聯合知識庫，〈陳旺成〉：http://udndata.com/





















陳按察小傳（1888 ～ 1947）

臺灣省參議會參議員




　　陳按察，字曉玉，臺灣省參議會參議員，1888 年出生 於臺南府嘉義縣哆囉嘓東下堡番社庄（今臺南市東山區）， 祖 籍 廣 東 省 饒 平 縣。 陳 參 議 員 自 幼 學 習 漢 學，1900 年 入 學 大 庄 公 學 校 ﹙ 後 易 名 番 社 公 學 校， 今 東 山 國 民 小 學 ﹚。 陳
參 議 員 1905 年 任 大 客 庄 及 六 重 溪 糖 廍 陳 恒 豐 製 糖 所 主 任，1913 年 任 嘉 義 製 酒 株式會社取締役（董事），1915 年當選店仔口農產株式會社取締役，1916 年任 番社區長，頗得民望。1916 年番社信用組合成立，任理事，1924 年升任組合長，
1918 年獲授紳章。1920 年街庄改制後，陳參議員續任番社庄長，直至 1937 年 卸任。陳參議員曾任日本赤十字社特別社員、臺灣教育會地方委員、嘉南大圳 組合會議員、店仔口農業株式會社社長、白河信用組合理事、番社信用購買販 賣利用組合長、白河農產株式會社董事、愛國婦人會委員、在鄉軍人後援會番 社庄委員長、新營郡聯合業佃會理事。1934 年，陳參議員當選臺南州協議會員， 服務鄉里，績效良好，深受民眾愛戴。二次戰後經推選為臺灣省參議會參議員。



　　陳參議員在參議員內任，其問政內容可分為農林事業、租稅制度、教育政 策、地方自治、交通建設五大類： 一、農林漁業方面：（一）曾任糖廠主任的陳參議員針對蔗糖價格、蔗農生計
等問題，提請政府採取分糖辦法，由政府收購糖蔗並發給蔗農蔗價，以保 障蔗農生活。（二）建議廢止嘉南大圳三年輪作，避免嘉南大圳有配水不 公之現象，並請開闢其他水源，使農業用水不致匱乏。獎勵農民生產就地
加工，設置製油廠、製粉工廠等，並以各地農會或合作社經營，以免受到










商人操縱價格。（三）要求政府派員調查並制止盜林販賣，除能保護防風

林，亦能維持造船木材的供應。（四）提議提高樟腦、糖等特產之產量， 並積極擴展國外市場。（五）提倡普及漁船保險、設立高等水產學校以培 育漁業人才。建議設立罐頭工廠，以發展臺灣省水產業。而在遠洋漁業的 發展上，建議獎勵組織大公司，造船方面應鼓勵輸入機械並給予補助金。
二、改善租稅結構，重視工商業發展：（一）建議減免農村牛舍豚柵堆肥舍之 房捐稅及地稅，更改砂糖消費稅課稅法。（二）敦促政府施行「會計法」， 使政府會計流程有所準則，以提高政府辦事效率。（三）戰後初期民眾生 活不易，建議將田賦所收租穀每公斤十元，以半價救濟生活貧困者。並建 議儘速修復工廠，自國外購入部分電氣機械，以救濟失業者及資助地方， 促進工商業發展。
三、重視教育，積極培育英才：（一）教育為國家百年大計，陳參議員提請迅 速加強國民學校設備，並實施國民教育。（二）要求統一全省國民學校教 科書，使要繼續升學的學童在考試基礎上是一致的。（三）為避免冗員， 陳參議員認為國民學校不比專科學校，無須設置專科教員，而且國民學校 教員人數不得超過學級數，以免空耗人事費。至於地方教育費及教職員薪 俸則建議應歸國家負擔，以減輕鄉鎮財政困難。
四、維護治安，推行地方自治：（一）陳參議員認為臺灣治安要良好，首先必 須注重軍紀，要求軍方注意軍人行為。而警察素質的優劣亦關係到地方治 安的好壞，陳參議員建議提高警務人員待遇，使其能專心於職務，如此一 來民心安定，才是社會進步的動力。（二）為簡化警察職務，警察機關主 辦之各種營業許可應移交鄉鎮辦理。（三）陳參議員於日據時期即積極參 與地方事務，深刻了解地方自治的重要性，因此建議鄉鎮長須實行民選， 並使下情上達；要求肅清牽親引戚的風氣，事務應簡素化。﹙四﹚建議廢 除區署，實施二十四縣制，以便推行地方自治。
五、推行基礎工程，重視交通建設：（一）水泥是建設事業的重要原料，戰後











初期臺產水泥採取配售方式，陳參議員建議應歸地方合作社配售，以便能

針對實際需求調節。（二）交通是基礎建設中很重要的一環，陳參議員建 請修築臺南布袋港以利商通，並編入臺灣省五年經濟建設，地方應配置汽 車以利交通。另外，偽造車票、擾亂交通的問題也被陳參議員所注意，要 求省府追究其責。



　　陳參議員一家服務鄉梓，其父陳向義，累世經營糖廍，以豪商名聞遐邇， 曾 任 補 斗 六 都 司（ 正 四 品 武 官 ）， 日 據 時 期 擔 任 第 十 四 區 聯 合 保 甲 團 長， 於
1898 年獲授紳章。其兄陳曉嵐，1911 至 1915 年任番社區長，卸任後由陳參議 員接續番社區長職務，繼續為鄉民服務。陳參議員對社會公益事業贊助不遺餘 力，平日喜奕棋、旅行，其住宅則號稱「小東山」，是當時名流雅士經常造訪 聚會之處。二二八事件發生後，協同其他參議員處理相關事宜，不幸於 1947 年
7 月病逝，享年 59 歲，其職缺由梁道遞補。


參考資料

1. 歐素瑛等著，《臺灣省議會會史》，臺北：國史館，2011 年，頁 9 ∼ 50。
2. 龍 文 出 版 社 編 印，《 臺 灣 時 人 誌（ 上 冊 ）》， 臺 北 縣 板 橋 市：2009 年， 頁
82。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 按 察 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=880&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 18 日 下載。
4. 臺灣省諮議會史料總庫，〈陳按察〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 線上臺灣歷史辭典，〈陳按察〉：http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site
20/contents/011/cca220003 ∼ li ∼ wpkbhisdict002824 ∼ 0838 ∼ u.xml，2013
年 3 月 20 日下載。










6. 臺灣大百科全書，〈陳曉嵐〉：http://taiwanpedia.culture.tw/web/content?ID=
25341&Keyword=%E9%99%B3%E6%8C%89%E5%AF%9F，2013 年 3 月 20
日下載。

7.  臺 灣 大 百 科 全 書，〈 臺 灣 紳 章 〉：http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/
site20/contents/014/cca220003 ∼ li ∼ wpkbhisdict003891 ∼ 1144 ∼ u.xml，
2013 年 3 月 20 日下載。



























































陳茂堤小傳（1893 ～ 1977）

臺灣省參議會參議員




　　陳茂堤，臺灣省參議會參議員。1893 年生於彰化縣 大 肚 下 堡 茄 投 庄（ 今 臺 中 市 龍 井 區 ）。1915 年， 陳 參 議 員 自 臺 灣 總 督 府 醫 學 校（ 今 國 立 臺 灣 大 學 醫 學 院 ） 畢 業 後， 返 回 臺 中 市 櫻 町（ 今 臺 中 市 東 區 平 等 街 一 帶 ） 開 設 醫院，懸壺濟世。同時，歷任臺灣文化協會評議員、臺灣民眾黨臺中支部委員、 臺中州醫師會臺中市支部長等職。爾後，陳參議員負笈日本，進入私立慶應義 塾大學醫學部就讀，專攻婦產科，潛心研究，於 1935 年取得博士學位。學成歸 臺後，於臺中市開設茂堤婦人科醫院，自任院長，專治產婦人科，醫術深受患 者信賴與好評。



　　1945 年 8 月，日本戰敗投降後，居住於臺中市之日籍醫師紛紛返回日本， 致使日據時期所成立之臺中市醫師會暫時解散。同年 11 月，臺中市執業之醫師 們倡議重新成立臺中市醫師公會，初期會員有 94 人，推舉陳參議員為首屆理事 長，常務理事為蔡惠郎、洪孔達，理事為巫永昌、吳行金、李祐吉、林澄瑩、 林澄清、陳彩龍等人。1946 年 4 月，臺灣省行政長官公署依據 1944 年 12 月國 民政府頒布之「省參議會組織條例」及「省參議員選舉條例」，舉辦首屆臺灣 省參議會參議員選舉。陳參議員憑藉以往懸壺濟世，服務杏林，深受地方民眾 信賴，同時參與職業公會，耕耘地方人脈，頗孚眾望，獲得五位臺中市參議員 支持，當選臺灣省參議會第一屆候補參議員。



1946 年 11 月，同為臺中市代表之省參議員林連宗參與制憲國民大會代表










選舉並順利當選，其遺缺即由陳參議員遞補，成為首屆臺灣省參議員。陳參議

員 任 職 省 參 議 員 期 間（1946 年 11 月 ∼ 1951 年 12 月 ）， 以 自 身 具 備 之 專 業 素 養與對社會之熱切關懷，問政著重於民政、財政、建設、交通、教育、農林等 議題，茲列舉如下：
一、民政與財政方面：（一）民政議題：1. 由於臺灣教育文化水準普遍較高， 專科以上各種學校畢業者皆具有相當水準之技術與學力，故建請政府切實 普遍登用臺灣省籍各級人才，以資訓練鼓勵青年建設地方自治事業；2. 依 據「憲法」第一○八條第十八項之規定，建請政府迅速制定「臺灣省衛生 法規」確立臺灣省衛生制度，以推行建設衛生模範省；3. 關於政府制定之
「公教人員疾病補助辦法」乃一律到指定省公立醫療機構就醫，造成不便 之情事，建請政府修改「公教人員疾病醫療補助辦法」，以便利就醫；4. 建 請政府迅速切實裁整行政及事業機關冗員轉向各生產職場所服務，以推行 戰時增產，加強後方戰力；5. 建請政府保持並提高臺灣省醫師資格，同時 明 令 各 縣 市 政 府 及 鄉 鎮 區 公 所 組 織 衛 生
機 構， 以 維 護 人 民 生 命 財 產；6. 為 利 國 民 生 命 健 康， 建 請 政 府 專 責 衛 生 處 代 替 西 藥 小 組 統 籌 計 劃 西 藥 及 醫 療 器 材 進 口 及 管 制， 以 備 平 時 或 非 常 時 需 用；7. 建 請 政 府 核 准 外 匯 二 百 萬 美 元 配 與 臺 灣 省 醫 師 公 會 採 購 藥 品 及 醫 療 器 材， 以 救 濟 臺 灣 省 私 立 醫 療 機 關 之 危 機 並 充 實 醫 療 機 會；8. 為 健 全 醫 療 制 度 與 增 進 人 民 健 康， 建 請 省 政 府 呈 請 中 央 准 許 直 接 輸 入 日 本 製 醫 療 物 資， 同 時 對 於 開 業 醫 師 購 入及使用甲乙類西藥免予登記並造月報，
以示寬大而利業務推行。（二）財政議題：
陳茂堤參議員（右）











1. 建請政府撥還各縣市應得
田賦征實及公學糧，聽各該 縣市政府自由處理，以充裕 財政而安定公教人員生活；
2. 建請政府對於醫事人員免 課營業稅及免用統一發票， 以利醫業之發展；3. 建請政 府轉呈行政、立法兩院准予 撤回對醫師開設醫院、診所
要核發營業登記證及開立營





















陳茂堤參議員（中坐者）


利事業統一發票之規定，以鼓勵醫學發達，維護國民生命健康；4. 為奠定
貨幣信用，固定幣值，以利經濟建設，建請美援機關撥專款五千萬美元， 援助臺灣發行兌現新通貨，並根據法律保障兌現；5. 有鑑於議員人數增加， 大小會議場及各種小組委員會會議室需求日增，故建請省府將省參議會二、 三樓建築收回，以資利用。
二、建設與交通方面：（一）建設議題：1. 建請政府將國省合營、省營及公用 專業各機關應亟謀整編機構，以節省人事浪費，提高效率，穩定物價，而 撙節公帑，安定民生；2. 鑑於臺灣物價空前高漲，影響一般各種中小企業， 原料暴漲，工資提高，造成周轉困難，資金奇缺，生產停滯，危害民生， 故建請政府對中小民營企業工廠加強貸款，以增進生產而利民生；3. 建請 政府撥款建設草屯鎮自來水系統，以確保地方衛生並預防疫症災害；4. 建 請政府修改生產事業管理委員會組織規程，積極整頓公營、公用、公賣事 業，以期增收並減輕人民負擔。（二）交通議題：1. 建請政府修築花蓮港 至臺中間之中央山脈橫貫公路（能高山線），以利東西部臺灣之交通並開 發富源；2. 建請政府嚴格管理汽車司機人員，以利交通安全，保障人民生
命財產；3. 為減輕地方負擔並利民生，建請政府開放臺中港便利進出口貨










運貿易。

三、教育與農林方面：（一）教育議題：1. 建請政府加緊解決國民學校駐軍問題， 以重國民教育；2. 為促進國民基礎教育，建請政府加強補助各縣市國校經費；
3. 建請政府於國立臺灣大學附設藥學系，培育藥學人才，以茲發展醫藥衛 生；4. 青年的健康關係國家未來，但自二次戰後以來一般省民之日常生活 因受經濟及物資等之惡劣環境所影響，健康水準每況愈下，故建請政府對 各省縣市立中等學校暨國民學校一律聘任專科醫師，以考察及指導學生健 康而利強種衛國；5. 建請政府撥專款增築省立臺中商業職業學校校舍，以 推行商業教育，培養特殊技術人才；6. 為保障退職公務員福利，建請政府 對於教員退職應依照省頒公務員退職法，享有與公務員同等之福利。（二） 農林議題：1. 三七五減租率依據土地等則劃一規定，此法似未可厚非，但
實際上殊非妥善，蓋同一等則之土地地力有肥瘠之分，灌溉有難易之別，









































陳茂堤參議員（前排左五）







耕種有繁簡之異，劃一殊非兩便，且歲有豐凶，而業佃相依狼狽、同苦同

甘，理所固然，建請政府對於三七五租佃改用照實收正產額，依三七五比 率聽由業佃授受；2. 建請政府限制佃農之耕地面積，實現耕者有其田，以 解決雇農及農村失業青年；3. 有鑑於臺灣人口急遽增加，耕地有限，進口 困難，造成米糧不足之情事，建請政府及地方當局縣市鄉鎮發動全面之人 力、物力、財力，以謀糧食之增產；4. 建請政府硬性制定平糶米及拋售米 價格，以穩定米價，安定民生；5. 關於臺灣自推行三七五減租，目的在救 濟農村疲憊，提高農民生活水準，推行以來，成效顯著，農民產量劇增， 但糧價卻大幅降低，故為安定農村及社會經濟，建請政府提高二期田賦收 購價格。



　　綜 觀 陳 參 議 員 於 臺 灣 省 參 議 員 任 內， 以 自 身 具 備 之 醫 學 專 業 識 見 與 對 臺 灣社會問題之熱切關懷，於議會中積極提案，督促政府重視醫師資格與藥品衛 生、稅捐稽徵與貨幣發行、交通與教育建設、農業生產與米糧價格等相關議題， 對於二次戰後臺灣醫療制度、米穀生產制度之健全與發展，具有相當的貢獻。
1951 年 12 月， 陳 參 議 員 於 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員 任 期 屆 滿 後， 淡 出 政 壇， 致 力
於醫學衛生之推廣。1977 年 11 月 25 日陳參議員逝世，享壽 85 歲。


參考資料

1. 黃秀政總主持，王振勳、趙國光編纂，《臺中市志 ‧ 人物志》，臺中：臺中 市政府，2008 年 12 月，頁 123。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3.  鄭 梓，《 戰 後 臺 灣 議 會 運 動 史 之 研 究 ─ 本 土 菁 英 與 議 會 政 治（1946 ∼
1951）》，臺中：著者自印，1993 年。
4. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，










1943 年 3 月，頁 267。
5. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊五周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1937 年 9 月，頁 516。
6. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳茂堤〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=381&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 21 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 茂 堤 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
8. 聯合知識庫，〈陳茂堤〉：http://udndata.com/




















































陳振宗小傳（1892 ～ 1951）

臺灣省參議會參議員




　　陳振宗，臺灣省參議會議員。1892 年出生於臺東直 隸 州 南 鄉 新 街（ 今 臺 東 縣 臺 東 市 ）， 陳 參 議 員 原 籍 福 建 同 安， 其 父 陳 開 勳 於 清 同 治 年 間 隨 軍 移 駐 卑 南（ 今 臺 東 縣 臺 東 市 ）， 以 軍 功 授 五 品 銜 守 備。 陳 開 勳 在 臺 東 與 當 地卑南族石氏結婚，1875 年長子纘緒出生；1892 年次子振宗出生。


　　1907 年，陳參議員自臺東公學校（今國立臺東大學附設國民小學）畢業後， 考上臺灣總督府國語學校師範部乙科（今臺北市立臺北教育大學），1911 年畢 業後先後任教於都鑾公學校（今臺東縣都蘭國小）、臺東公學校。其間，曾赴 北投研習國語（日語）、教學法、管理學、理科、漢文，又赴臺南講習國語、 修身、手工、圖畫、商業等科目。24 歲兼戶調查員通譯。1917 年，陳參議員辭 去教職，進入臺東製糖株式會社，任甘蔗品評會事務委員。是年，於鹿野移民 村完成《阿美語稿》，獲臺灣勸業共進會表揚。1919 年，離開臺東製糖會社， 轉任廣鄉產業株式會社臺東支店勤務，隔年退職。1920 年，擔任臺東廳臺東街 協議會議員、臺東街助役，並曾先後擔任臺東廳第三種所得稅調查委員、通譯 事務囑託、庶務課、警務課警務係、稅務課徵收係、調停課等職。1924 年，臺 東街助役任滿後，轉任臺東廳通譯。自任臺東街協議會員以來，著有勞績，遂 於 1935 年獲總督府頒授紳章。


　　陳參議員除任公職外，亦自學考上代書執照，在臺東街開設代書事務所， 由於能通多種原住民語，且「蕃語巧妙」，因此原住民對其依賴極深，舉凡司










法案件、土地測量登記、洽商公務、訂立契約等，大多委其代書事務所處理。

在實業界，陳參議員亦投資土地開墾事業，所創班鳩農場佔地 200 甲，種植甘 蔗、水果等，由於在作物栽植上頗有成效，1924 年獲總督府頒紳章肯定，1935 年更被推舉為臺東商業協會代表，出席全島實業大會。



　　二次戰後，陳參議員於 1946 年 4 月當選臺東縣參議會議員，並獲舉為議長； 同年 5 月當選臺灣省參議會議員；11 月當選第一屆國民大會代表；1949 年，應 聘為臺灣省文獻委員會委員，並膺任顧問，前後三年。1950 年 8 月當選第一屆 民選臺東縣長。另外，陳參議員亦曾擔任臺東縣水產公司負責人、臺東信用合 作社理事、臺東縣農會理事長、臺灣省農會理事等職。



　　1946 年對於陳參議員而言，是從政生涯的頂峰，先後當選地方及中央民意 代表，然而陳參議員將問政重心放在省參議會，密切關注產業、交通、民政等 問題，對於臺東未來之發展頗多建言，較重要者包括： 一、產業：（一）漁業方面：東海因暖流流經，因此漁獲豐富，然而東部缺乏
適合的漁港及船隻機具，加上漁業技術落後，使得東部漁業開展緩慢，無 法為地方民眾創造收益，提供政府財政稅收。因此，陳參議員提出具體的 漁業建設計畫，首先建議政府設立水產學校培育水事人才；再者由政府出 資貸與民眾添購建造大型漁船及相關漁具；最後則是要求儘快於東部興建 漁港，以利漁業的拓展。（二）林業方面：臺東林業發達，自日據時期以來， 即為鐵路枕木的產地。二次戰後由於省政府無明確方針指示，又因恢復鐵 路交通在即，遂向國外進口，以致開銷甚大。陳參議員為撙節財政，並促 進臺東林產發展，建議省政府指令鐵路管理局與山林管理局會同辦理臺東 枕木的採製事業，以減輕財政壓力，同時有效開發臺東山林。（三）肥料 自產方面：日據時期以來，臺灣農業所需的肥料幾乎仰賴進口，因此島內
尚未有肥料工業的產生。二次戰後政府極力促進農業產量回復，然而因對











外貿易尚未開展，以至肥料缺乏。有鑑於此，陳參議員認為肥料僅依賴國

外進口，對於農業發展實無助益，尤其臺灣電力事業發達，有利於肥料事 業的開展，故建議政府儘速籌設肥料製造廠，一方面降低對外進口的依賴， 同時提供農民廉價肥料以刺激農業增產。（四）造林事業方面：戰爭末期， 為取得戰爭資材，總督府放任濫伐山林，以至於二次戰後國民政府接收時， 山林地缺乏植披覆蓋，加上民眾濫墾依舊，造成多起土石流山崩，影響交 通以及居民生命財產安全。為此，陳參議員建議政府在砍伐之餘，以獎勵 的 方 式 鼓 勵 民 營 造 林 事 業 的 開 展， 以 促 進 林 業 資 源 生 生 不 息 永 續 利 用。
（五）水泥事業方面：水泥業在臺灣發展甚晚，日據末期在軍事工業發展 下主要消費供應以軍方為主。二次戰後又因國共內戰，臺灣戰略資源向中 國大陸集中，造成島內民生凋敝。尤其在水泥的供需上，政府採取出口優 先，島內消費採取配給，減緩重建腳步，也促使商人投機，連帶影響物價。 為此，陳參議員力建政府禁止水泥出口，將供需轉向以島內基礎建設為主， 降低黑市價格對物價的衝擊，以儘快復甦建設，重振經濟。
二、交通：（一）海運方面：東部為臺灣交通網絡拓展緩慢的地區，早年雖有 古道貫通東西，然年久失修不堪使用；公路方面，日據末期，先後建成的 蘇花、花東及南迴公路，在戰爭中受到破壞，造成運輸及交通上極大不便； 鐵路方面則付之闕如。因此遂有加開海上航班以資運送之倡議。陳參議員 認為臺東地段山海交界，闢建道路工程即屬不易，又常因天災造成坍方， 故建議應多加開發海上運輸，於加祿、大武等地開闢港口，用以增加對外 溝通連結，同時促進漁業發展。（二）鐵路方面：臺東對西部主要的聯繫 道路以南迴公路為主，然而受限於施工水平及地質因素，以至於路面時常 因天然災害破損崩壞影響交通品質，不利於大量物資的運輸，造成東部物 價高漲，影響民生極巨。因此陳參議員認為鐵路交通建設應儘速進行，尤 其是南迴鐵路。然而，受限於二次戰後初期財政窘迫，陳參議員建議以三
到五年的專案分段換建，以符合民眾對於交通的需求。










三、民政：（一）醫療機構方面：臺東於日據時期設有臺東醫院，為境內唯一

的大型醫療機構，提供民眾重要的醫療服務。然而，二次戰後以來，戰爭 期間造成的損害遲遲沒有進行修復，無法提供病患醫療服務，又，鄰近缺 乏大型醫院，在交通阻塞情況下，送醫多所費時，造成民眾生命上的威脅。 為此，陳參議員要求政府撥款對臺東醫院進行修建與必要器材之添購，以 維持臺東醫療資源不至於匱乏。（二）地方政府職權上：國民政府時期於 大陸制定的「勘報災歉規程」，在二次戰後沿用於臺灣，1946 年臺灣省行 政長官公署曾對法條進行修正，以符合臺灣行政區域及實情。此規程為規 範地方與中央在天然災害發生時的有關損害會報的權責歸屬，其中第三條 規定災情發生時省府應派員進行調查，尤其核定災情損害程度。然陳參議 員認為臺東對外交通不便，一但因天災造成交通中斷，則第三條之規定在 執行上時有障礙。故陳參議員建議省府修改第三條之規定，將勘查等權力 劃歸為縣市地方政府，以提升地方政府自治之實，減輕省府業務負擔。



　　1950 年 4 月 24 日， 省 政 府 公 布「 臺 灣 省 各 縣 市 實 施 地 方 自 治 綱 要 」， 賦 予地方有民選議會、首長的權力，同年 11 月，陳參議員以最高二萬二千餘票當 選第一屆民選臺東縣長，因此辭去省參議員一職，致力於地方政務。在擔任縣 長期間，致力於原住民生活的改善，曾冒風浪巡視蘭嶼，傳為美談。1951 年 10 月 7 日，陳參議員因積勞成疾病逝，享年 60 歲。卒後，葬於其創設的班鳩農場， 臺灣省文獻委員會主任委員黃純青撰有墓誌銘。


　　1912 年，陳參議員於擔任教員期間與李金花結婚，育有二子一女。1930 年， 元配李金花女士過世，次年，繼娶淡水的吳硃砂，婚後育有二女。由於吳硃砂 女士篤信基督，因此陳參議員隨之受洗。臺東縣民為感念陳參議員對臺東的貢 獻，於 1954 年在鯉魚山下立碑紀念，黃純青撰有碑記。













參考資料

1. 黃學堂，〈陳振宗〉，收錄於王河盛等，《臺東縣史人物篇》，臺東：臺東 縣政府，2001 年。
2. 臺灣新民報，《臺灣人士鑑》，臺北：臺灣新民報，1937 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 振 宗 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=679&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 16 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 振 宗 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 臺 灣 人 物 誌（1895 ∼ 1945） 資 料 庫，〈 陳 振 宗 〉：http://tbmc.ncl.edu.tw：

8080/whos2app/servlet/whois?textfield.1=%E9%99%B3%E6%8C%AF%E5%A E%97&go.x=0&go.y=0，2013 年 3 月 16 日下載。
6. 聯合知識庫，〈陳振宗〉：http://udndata.com/








































陳清棟小傳（1901 ～ 1949）

臺灣省參議會參議員




　　陳清棟，臺灣省參議會參議員。1901 年生於今臺中 市，卒於 1949 年。早年前往中國大陸求學，畢業於北京 民國大學 1（今中國湖南大學）政經科。1945 年 8 月日本 戰 敗 投 降，10 月 臺 灣 省 行 政 長 官 公 署 正 式 接 收 臺 灣， 陳
參議員亦隨之返回臺灣。1946 年 4 月臺灣省行政長官公署依據 1944 年 12 月國 民政府頒布之「省參議會組織條例」及「省參議員選舉條例」，選出首屆臺灣 省參議會參議員。


　　1947 年 2 月二二八事件爆發後，造成部分省參議員因案收押，失蹤、喪生 或遭通緝，以致無法參與會議；同時對臺灣社會菁英產生寒蟬效應，導致部分 省參議員疑懼未定，不願參與省參議會會議。同年 5 月 16 日，臺灣省行政長官 公署改組為臺灣省政府。12 月，中央政府為維持臺灣省參議會之正常運作，修 正「省參議會組織條例」第七條，規定省參議員於一會期內均未出席而無正當 理由者，視為辭職，由該縣市候補當選人遞補，同時遴選中國民主社會黨與中 國青年黨兩黨各三名的臺灣省參議員。其中，隸屬中國民主社會黨的是任公藩、 葉榮鐘、李緞；呂永凱、陳清棟、何義則隸屬中國青年黨。後因中國民主社會




1  北京民國大學：1916 年國會議員吳景濂等倡辦大學，由馬君武、蔡公時、吳非等具體籌辦，於北京
創建民國大學，以馬君武為首任校長。1917 年正式開學。1930 年根據南京國民政府頒布的「大學 組織法」，民國大學更名為私立北平民國學院。1937 年蘆溝橋事變後，該校輾轉遷至湖南寧鄉等地，
1946 年奉國民政府教育令，私立北平民國學院續留湖南寧鄉，並更名為私立民國大學，1949 年中 華人民共和國政府將該校併入湖南大學。











黨之三位參議員均未就職，乃再指派謝漢儒接替任公藩，而其餘二位皆未再遴

補。



　　陳參議員任職臺灣省參議會參議員期間（1947 年 12 月∼ 1949 年 1 月）， 以自身具備之專業學識與對臺灣社會之關懷熱忱，進入省參議會後，問政著重 於財政、建設、交通、農林等議題，茲列舉如下： 一、財政與建設方面：（一）財政議題：1. 有鑑於議員人數增加，大小會議場
及各種小組委員會會議室需求日增，故建請省政府將省參議會二、三樓建 築收回，以資利用。（二）建設議題：1. 建請政府於臺灣沿海海岸建造「防 風防砂防霜招魚林」，以維護農地而增加生產；2. 有鑑於臺灣自然環境山 高海近，一瀉傾海，每逢雨期溪流沿岸住民、物產及牲畜都遭受損害，故 建請政府於臺灣省溪岸建造百年活溪堤，以建設水利、維護農地、增加生 產，而利民生；3. 建請政府搶修大安、大甲二溪堤防，以安民生、保護農地， 而增生產。
二、交通與農林方面：（一）交通議題：1. 關於臺灣鐵路警察之設置，其原意 為維持乘客之安寧，但臺灣省自有鐵路以來未曾發生火車搶案，且銀行之 流動金庫尚無需武裝保護，故建請政府撤銷鐵路警察之設置，而以事務人 員附帶辦理即可；2. 有鑑於火車之設置在於便利行旅，此次快車改行駛海 岸線，而普通直達車改行山線，以致海岸線上下行直達車行車時間間距拉 長，造成海線之旅客不便，建請臺灣鐵路局設法改善；3. 建請臺灣鐵路局 設法改善各車站衛生設備並修補破損車廂，以提升服務品質；4. 建請公路 局恢復清水、大甲、苑裡、通霄等地之公車通行；5. 為促進各區鄉村交通 之便利，建請公路局將所殘存之舊汽車配售與各民營汽車公司。（二）農 林議題：1. 有鑑於分糖制度，造成蔗農無完備倉庫可以收容，致使發生糖 質變或被竊盜之損害，同時蔗農亦可能因一時即用資金，而有濫賣競售所
分之糖，導致蔗農利益受損，故建請政府鼓勵臺灣省蔗農間組織合作推銷










社及合作倉庫。



　　綜觀陳參議員於臺灣省參議員任內，以自身對臺灣社會之關懷熱忱與專業 識見，於議會中積極提案，督促政府重視國土保護、鐵公路設施、農林建設等 議題，對於戰後臺灣農林組織與交通動線之恢復與完備，貢獻不少。1949 年 1 月 27 日陳參議員於臺灣省參議員任內因病逝世，享年 48 歲。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2.  鄭 梓，《 戰 後 臺 灣 議 會 運 動 史 之 研 究 ─ 本 土 菁 英 與 議 會 政 治（1946 ∼
1951）》，臺中：著者自印，1993 年。
3. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳清棟〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=322&cid=4&urlID=20，2013 年 2 月 27 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 清 棟 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 聯合知識庫，〈陳清棟〉：http://udndata.com/































彭　德小傳（1911 ～ 1982）

臺灣省參議會參議員




　　彭 德， 字 志 民， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員，1911 年 生， 祖 籍 廣 東 省 陸 豐 縣， 今 苗 栗 縣 銅 鑼 鄉 人。 彭 參 議 員 自 十 四 世 祖 彭 玉 泰 來 臺 後， 因 開 闢 銅 鑼 新 雞 籠 一 帶 有 成， 遂 定 居 於 該地。彭參議員幼承庭訓，好學不倦，自銅鑼圈公學校（今 龍潭鄉高原國小）畢業後，考取臺北第二師範學校（今國立臺北教育大學）就 讀，畢業後擔任教師有年，後赴日本留學，先後畢業於日本大學貿易科及東京 商科大學本科，對於商業經濟多有研究。二次大戰期間，彭參議員先由日本轉 道香港，後至上海，1944 年協助中國國民黨政府在第三戰區服務，擔任臺灣工 作團的教官工作。



　　二次戰後彭參議員自上海返臺，被國民政府視為是臺灣本島青年才俊，曾 出任中國國民黨臺灣省黨部執行委員。1946 年臺灣省參議會成立，法定由各縣 市參議會間接投票中遴選出 30 名參議員擔任，彭參議員為新竹縣第三順位之候 補當選人。1947 年，受二二八事件影響，參議員流失甚多，人員變動甚大，至
1948 年，張錫褀參議員辭職，遺缺遂由彭參議員擔任。


　　彭參議員在擔任省參議員期間，對財政、民政與教育議題，提出不少具體 意見，以供政府採納參考。首就民政課題而言，如： 一、建議政府提出有效解決辦法，廢除日據時期遺留下來的風俗習慣。 二、建請政府研擬對策，抑止行為不佳的公務人員，以改善社會風氣。 三、建議政府研擬地方行政機構裁併的可行性，以免疊床架屋。










四、建請政府關注警察干預地方自治行政問題，並提出具體解決辦法。

五、建議政府對於參與政治運動或社會運動人士，應保持冷靜之觀察與對待。



　　此外，彭參議員也參與多項民政議題之連署，如： 一、建請政府迅速將高雄救濟院澎湖分院改為獨立性組織，以符實際現況。 二、建請政府徹底掃除迷信，改以文明與法治立國。 三、建請政府轉請鐵路局優待通勤公務人員之火車票價。 四、建請政府將軍人匪諜及搶劫重大案件外之其他一般案件，送交一般法院辦
理。



　　在財政議題上，彭參議員也以商學背景提出多項建言，如： 一、建請政府提出具體方案以面對日漸高漲之物價問題。 二、建請省府轉飭日產管理委員會，將每年之收支預算送交臺灣省參議會審核，
　　以利提會討論支出原則。 三、建請政府關切並調整物資調節委員會之工作方向，以強化國家生產與消費
　　為要務，勿一味偏向商業發展。 四、建議政府轉請財政廳注意公賣收入盈餘與事業收入，以利政府了解資訊，
並將利潤回饋大眾。



　　彭參議員重視財政議題，也常連署其他省參議員所提之重要提案，如： 一、建請糖業公司後壁林糖廠繼續放租所有地與小港鄉現耕農民，以保障其最
　　低生活。 二、建請政府解除恆春區糖業公司原料區域限制，准許民間設立赤糖工廠。 三、建議政府強化公賣事業，以充實為國家財政。



彭參議員曾執鞭杏壇，對教育議題亦十分關注，特別是攸關民眾受教權與











師資培養，相關提案有：

一、建請政府擬定教員任用之條件，以保障專任教員之權益。 二、建議政府轉請各級學校整肅校園風氣，並建立各校之特色。 三、建請政府增加社會教育經費，招收失學民眾入學，並改善社會不良風氣。 四、建議政府依據社會需求，增設各級職業學校，以提供民眾就學就業之所需。



　　除自提方案外，彭參議員也積極連署其他教育提案，如： 一、建議政府核撥專款整修省立臺南第二中學教員宿舍，以解決教員住的需求。 二、建請政府轉請臺灣大學繼續保留農學院森林系，以造就林業人才。 三、建請政府獎勵推行「國語羅馬字」，以利民眾學習、閱讀。 四、建請政府將原產竹南亞麻會社倉庫撥給竹南鎮公所，充任地方學校校舍，
以利教學所需。



　　1949 年 1 月， 陳 誠（1898 ∼ 1966） 接 任 臺 灣 省 政 府 主 席， 指 派 彭 參 議 員 擔任中國國民黨臺灣省黨部執行委員、臺灣區生產事業管理委員會常務委員與
《臺灣新生報》董事等職。同年 12 月，吳國楨（1903 ∼ 1984）接任省府主席， 任命彭參議員為臺灣省政府委員，因而辭卸省參議員職務。彭參議員之後轉任 臺灣省政府建設廳長，對臺灣都會區之建設與管理、山坡地之開發與規劃，多 有獻策。彭參議員出任建設廳長未及半年即因部分人士反對而下臺，成為任期 最短的廳長。彭參議員離職後轉任行政院參事，在國民黨曾擔任臺北市市黨部 主任委員，中央黨部第五組副主任，復出任臺北市政府社會局局長，卸職後即
離臺赴美，不再過問政治。彭參議員於 1982 年過世，享壽 71 歲。


參考資料

1. 陳運棟主編，《重修苗栗縣志人物志（上）》，卷 32，苗栗：苗栗縣政府，
2006 年 3 月。










2. 許雪姬總策劃，《臺灣歷史辭典》，臺北：行政院文化建設委員會，2004 年
5 月。
3. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌—省議員篇》，臺北：臺灣省諮 議會，2001 年 6 月。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈彭　德〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=246&cid=4&urlID=20，2013 年 7 月 2 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 彭　 德 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php




















































華清吉小傳（1903 ～ 1968）

臺灣省參議會參議員




華清吉（Kavak．Roishazan），臺灣省參議會參議員，
1903 年 生， 為 排 灣 族 人， 係 今 屏 東 縣 牡 丹 鄉 人。 四 歲 時 與 家 人 遷 居 石 門， 其 父 親 頭 目（Sialo．Roishazan） 常 與 平 地 漢 人 來 往， 受 父 親 影 響， 華 參 議 員 了 解 教 育 的 重 要 性。 華 參議員先至四重溪乙種蕃童教育所求學，後轉入高士佛公學校（今屏東縣牡丹 鄉高士國民小學），畢業後保送臺南師範學校（今國立臺南大學）就讀，臺南 師範學校畢業後，便至母校高士佛公學校任職。華參議員從基層教員做起，再 擔任主任，後來晉升至校長。任教二十年當中，作育英才，在原住民教育上盡 心盡力，不遺餘力，貢獻至鉅，堪稱原住民教育之先驅，其影響延續至今。


　　二次戰後，臺灣各地百廢待舉，華參議員被推舉為高雄縣接收委員，全程 接收順利，華參議員的能力開始受到政府注目。1946 年 2 月牡丹鄉公所成立後， 華參議員被指派為牡丹鄉首任鄉長主持鄉政，開始在政治上嶄露頭角，任內對 於鄉政建設多有建樹，打下良好基礎；1947 年二二八事件發生時，鄉內有民眾 想與平地人民呼應，政府為此派代表前往了解情況，其也耳聞有人私下預謀暗 殺政府代表的消息。在劍拔弩張的緊張情勢下，華參議員展現出過人的政治智 慧及手腕，先全力安撫鄉內滋事分子的衝動，並且召集鄉民精神訓話與溝通。 另外派人保護政府代表，使之能安全脫身，化解可能一觸即發的衝突，其卓越 的協調溝通能力在此事件一覽無遺。在 1948 年時，臺灣省參議會第五次大會時 新增山地籍參議員一名，華參議員以十四票高票當選第一屆臺灣省參議員，這 也是原住民政治人物進入最高地方民意機關的先聲，實為當時的原住民精神與










意見領袖。



　　華參議員在省參議員任期內，因為有長年在地方經營的經驗，所以深諳山 地行政事務與地方需求，在議會發言上最關注山地行政、民生、交通與教育等 各項問題。而在山地行政方面，當時各項山地行政工作尚在起步階段，屢屢有 青黃不接問題發生，華參議員便將注意力集中在山地人員的薪資與山地經費的 編列這兩項議題上。



　　山地人員薪資問題方面：由於當時薪資普遍偏低，山地行政人員任用方式 又依照「臺灣省山地鄉村組織規程」，薪資必須由當地縣市政府向民政廳核敘 薪額。但這請領程序冗長繁複，因此時有拖延發薪的情況，這種種情況導致山 地行政人員感到無所適從。對此，華參議員相當關心，在第五次大會時提出了
「為穩定服務山地公教人員生活請按月支給薪俸案」，要求省政府應當要體諒 在險惡山地環境下工作的人員，要按月支付薪俸。而在第六次大會中，其又提 出了「請從速調整山地工作人員准照省籍調整薪津辦法按月清發俾安職責案」， 認為政府應將山地工作人員薪資納入省級待遇，直接由臺灣省政府民政廳核薪 發放，才不會有延遲發薪的情形。此提案經由大會決議後交由政府辦理，為此 臺灣省政府頒布了「臺灣省山地工作人員任免及敘薪辦法」，該辦法的制定帶 給了山地行政人員保障，也能看出華參議員對山地行政人員的重視與遠見。



　　在山地經費的編列方面： 一、當時各縣市政府並未將山地經費編列在年度預算，而是編列在省政府年度
預算中，經費採用專款補助方式。但是，這種做法十分不便，包括（一） 山地經費把持在中央上，縣市政府無法事先編列山地經費，導致山地行政 工作難行。（二）各山地鄉公所大多位於偏遠地方，若鄉公所人員需請領
經費，必須前往所在的縣市政府申請，再由縣市政府向省政府請款。請領











手續麻煩且曠日廢時，嚴重影響到地方建設的推動。華參議員因曾擔任過

牡丹鄉長，了解此問題的嚴重性，為此在質詢時向政府官員多次反映，省 政府採用了其意見，制定了「山地經費收支預算科目編列要點」，並要求 各縣市政府必須將有關山地經費各項收支預算的科目編入縣市政府總預算 中，並依預算書向省政府請領經費。
二、華參議員認為山地整體大環境不佳，山地人民生活貧困，政府應該從日產 管理委員會當中抽部分經費來建設山地，並由各縣市政府派專員調查山地 實際需要經費，全面性開發山地文化、交通、經濟、教育、衛生等事業的 計畫，厚植山地人民生產力。
三、要求省政府組織參議員山地考察團，在一個月內走訪三十個山地鄉，以實 地了解山地困境與需求，並調查研究山地問題，以供改善山地同胞生活之 參考。



　　在山地民生方面： 一、當時原住民絕大多依賴採取林野副產物生活，並且有伐木建造房屋的情形，
因此森林對於山地人民來說，不論在日常生活與經濟活動上都是不可或缺 的要素。然而，二次戰後政府發布「臺灣省限制伐木辦法」，將劃歸於保 安林的林種以及未屆成熟林種列為限制伐木的項目，違者將依觸犯森林法 將以懲罰。日後頒發的「臺灣省國有林產物採取權整理辦法」更規定人民 若是要在國有林採取產物，必須向林務局提交證件且繳交代金後才可獲得 採取權，若私自入林將依相關法令懲處。兩項法令的發布對於習慣入林採 取物資的山地人民有著極大的困擾，嚴重影響生計。華參議員因此在省參 議會提出了「國有林野副產物請准予山地同胞建築房屋時得請當地山林管 理所供給所需用材以維生活當否請公決案」。其提出解決此困境的兩項辦 法：（一）山地人民若因生活上之必要，對于國有林野副產物得無償採取。
（二）山地人民因建築自用所需用材，可報請當地鄉公所查明，轉請該管










縣政府核准後，將用材數量函請當地山林管理所指定數量、地點後，由山

地人民自行採用。華參議員的提案經大會審議後交由政府研究辦理，臺灣 省政府日後以其提出的方案制定了「山地人民採取國有林木材辦法」。此 法特別規定，如果山地保留地無山地人民可利用建築的木材，山地人民向 當地鄉公所申請砍伐許可後，便能進入國有林地伐木，以減緩當時山地人 民的生活困境。二、偏遠山區因無人開發，故多有荒地，但受限政府法令 而使山地人民無法開墾使用，對此華參議員建議政府應該開發山區荒地給 山地人民自由耕種，而非一昧地禁止開發，任其荒蕪。


　　山區交通問題方面：二次戰後各地山區道路橋樑因颱風來襲，破損不堪而 無法通行，嚴重影響山區居民安全。華參議員要求民政廳與省政府主席應重視




































華清吉參議員（前排右四）










山地交通問題，讓山地居民能夠安居樂業。



　　關於教育方面：在原住民師資培訓上，因為花蓮、臺東兩師範學院位居偏 遠，交通不便，西部山地籍學生無法負擔旅費，因此華參議員要求省政府應要 在西部各師範學校設立山地班，並提供宿舍給就讀於東部師範學校的西部山地 籍學生。在原住民醫療教育上，華參議員與高雄醫學院（今高雄醫學大學）創 辦人杜聰明博士開辦山地醫師專班，其媳婦華陳秀月（泰雅族參議員林瑞昌之 侄孫女，第三屆醫療奉獻獎得主）及林瑞昌之子皆為專班醫學生，而其子華義 順（排灣族第一位西醫）則為一般醫學生，透過培育多位傑出之原住民醫師， 也奠定原鄉醫療現代化的基礎。



　　華參議員在省議會中認真問政外，也當起了政府與山地人民之間的溝通橋 樑。除了協助政府辦理山區事務，並到地方宣傳外，其也出面調解地方衝突， 讓雙方能握手言和，化解了許多不必要的誤會，華參議員之協調能力與豐富經 驗也因此受到各方好評。在其參議員任期尚未結束，即被延攬進入省政府擔任 委員，遺缺由林瑞昌替補。華參議員在省政府負責山地經濟、產業等山地工作， 並擔任山地物資配銷委員會常委外，也時常至地方調解各民族間的紛爭與衝突， 深受政府器重。


　　華參議員在省政府委員服務長達十年，爾後被轉聘為省府顧問，繼續為山 地工作服務，在大環境的變遷下，扮演引導原住民族人方向的重要角色，鞠躬 盡瘁。華參議員於 1968 年與世長辭，享壽 65 歲。


參考資料

1. 陳梅卿，《牡丹鄉志》，屏東縣︰屏東縣牡丹鄉鄉公所，2000 年。
2. 屏東縣政府編印，《重修屏東縣志》，屏東縣︰屏東縣政府，1997 年。










3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 華 清 吉 〉 ︰ http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=640&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 9 日 下 載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 華 清 吉 〉 ︰ http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 中央日報資料庫，〈華清吉〉︰ http://140.112.113.16：8080/cnnewsapp/start.
htm，2013 年 3 月 9 日下載。
6.  國 史 館 臺 灣 文 獻 館 數 位 查 詢 系 統，〈 華 清 吉 〉 ︰ http://ds2.th.gov.tw/ds3/
index.php，2013 年 3 月 9 日下載。
7. 華義順、華陳秀月、華阿財口敘。


















































黃純青小傳（1875 ～ 1956）

臺灣省參議會參議員




　　黃純青，名炳南，字純青，晚號晴園，別號四朝野老， 家中排行第三。臺灣省參議會參議員。1875 年 1 月 24 日 出 生 於 今 新 北 市 樹 林 區。 自 幼 聰 穎， 在 父 親 黃 火 煆 刻 意 栽 培 下， 進 入 樹 林 村 塾 就 讀， 從 王 作 霖 受 業， 以 科 舉 為 志向，致力於八股制義之學習。然首次投考鄉試即告失利，在父親鼓勵下，重 新振作，再度發憤苦讀，二度參與鄉試，順利通過，取得舉人功名。



　　日本領臺初期，日人為籠絡臺人士紳，以利其統治，臺灣總督府遂任命黃 參議員擔任樹林街街長。1897 年，樹林街改隸為樹林區，其改任樹林區長。黃 參議員於區長任上，服務長達三十三年（1897-1929），做事認真負責，以樹林 地區之開發為己任。1903 年，獲臺灣總督府頒授紳章。


　　1904 年， 黃 參 議 員 號 召 臺 北 蔡 信 其、 板 橋 王 雲 滄 等 同 好， 共 組「 詠 霓 詩 社」。1908 年，因謝汝銓等創組「瀛社」，黃參議員力主將詠霓詩社與瀛社合併， 以壯聲勢，參與者踴躍。與臺南南社、臺中櫟社形成鼎立之局面，彼此互動頻 繁。


　　黃參議員於文化志業與地方公職外，亦致力於紅露酒之研發。1911 年，黃 參議員創設樹林製酒株式會社，並擔任社長。在其努力下，公司規模漸次擴大， 業務蒸蒸日上。1917 年，其擔任樹林信用利用購買販賣組合長；之後，升任理 事，於樹林信用組合長服務達二十五年，期間致力於金融業務之推廣與改進。










1920 年 9 月，臺灣總督府改劃行政區，
置 州 協 議 會， 會 員 皆 由 官 選， 黃 參 議 員 獲 臺北州州知事遴選為州協議會員。1923 年， 其 任 株 式 會 社 樹 德 商 行 社 長； 隔 年（1924 年 ）， 黃 參 議 員 再 度 被 委 任 為 臺 北 州 協 議 會 員， 並 擔 任 鶯 歌 庄 養 豚 利 購 販 組 合 組 合 長。




1927 年，經臺灣總督府指定黃參議員
擔 任 臺 灣 總 督 府 評 議 會 議 員， 擔 任 總 督 府 政 務 之 諮 詢。 擔 任 府 評 議 員 十 年 期 間， 黃 參 議 員 每 逢 會 議 召 開， 無 不 率 直 敢 言， 多 有 建 議。1928 年， 御 大 典 時， 黃 參 議 員 獲 授贈勳六等瑞寶章。











黃純青參議員




1931 年，因日本國內農作豐收，故限制臺米入口，嚴重影響臺灣農業經濟。
臺中林獻堂等遂發起「反對限制臺米移入內地期成同盟會」，黃參議員與郭廷 俊同為臺北州之代表，並赴東京請願、交涉，終使日方取消入口限制。



　　1941 年，黃參議員辭去公職，舉家遷居臺灣神社附近（現今圓山一帶）， 因名中有一「青」字，夫人姓周名旦，旦有日初之意，乃取二者合併之意，將 自宅命為「晴園」，本意在此安渡餘生。


　　1945 年，臺灣脫離日本統治。是年 10 月，黃參議員出任臺灣省農會理事長。 時臺灣農會經費艱難，業務紊亂，其致力於改革，幾經協調與折衝，終於穩定 各級農會之財務；11 月，在多方情商下，黃參議員再任公職，蒞事海山郡郡守，











負責接管海山郡。



　　1946 年，以臺北縣籍參選臺灣省參議會參議員，獲得民選最高票。每於議 會上，必侃侃發言，力陳民意，被譽為「百題議員」。其在參議會較重要的提 案包括：
一、推動民主政治，實現地方自治：（一）1946 年，建議儘快召開國民代表大會， 以推動民主憲政之進程。（二）有鑑於村里為地方自治之基礎，建議公署 制定村里規約準則，以推進村里自治。（三）建議臺灣各縣市長實行普選， 以落實民主政治。（四）建議公務員非因職務需要動用公物或支用公款， 有違「公務員服務法」，遇有此事要求嚴加處置。（五）建議擴大鄉鎮長 職權，例如將縣長職權部分委託鄉鎮長辦理，以加強行政效力。同時，以 人口為基準，規定市鎮鄉資格，人口十萬以上為市，三萬以上為鎮，三萬 以下為鄉。
二、維護治安，恢復秩序：（一）有鑑於二次戰後初期，地方治安不靖，臺灣 各處盜賊蜂起，違法聚賭等事件層出不窮，其乃建議強化各地警力配置， 擬定相關對策，以安民心。（二）二次戰後，物價飛漲，影響民生甚巨。 兼以許多工廠和團體大肆裁員，加上海外同胞大批歸臺，造成嚴重之失業 問題，故建議政府研擬相關政策，以解決失業問題，及安定社會秩序。
三、重視社會經濟之發展：（一）貿易局之設立本欲推進兩岸經濟之交流，卻 與奸商舞弊之機會，建議裁撤貿易局。（二）有感於六年制初等教育之不 足，建議調整學制，計畫分期於各區域設立中等學校。同時，建議國民教 育既屬義務教育，應免收學費。（三）交通建設方面，除建議建設淡水港 外，黃參議員亦建議政府於中央山脈興建橫斷公路，打通霧社至花蓮港間 之交通。（四）金融方面，有鑑於農會與合作社之對立，有礙農村之發展， 建議臺灣省行政長官公署通令農會兼營合作社。（五）財政方面，有鑑於
日本的稅捐制度不利臺人，建議改為國內制度。（六）專賣制度：政府接










收之民生物資，如糖、鹽和火柴等，建議撤銷專賣，以利民生經濟。（七）

　　反對將臺灣省日產土地歸全國公有，建議中央收歸省有。 四、推動產業發展：（一）農業方面，有鑑於臺灣尚無大規模之肥料製造工廠，
所需均仰賴海外輸入，故建議政府於臺灣設立肥料工廠，或由外省購運肥 料來臺，以利農作。且無論自產或外購均須歸於農會統籌辦理，以利肥料 換稻，即免受奸商操縱。（二）畜牧方面，建議政府設置畜產專門學校， 並裁撤官營畜產機構。


　　1948 年，更擔任省參議員赴大陸考察團團長，率領同事前往中國進行視察， 行 間 特 別 注 意 兩 岸 社 會、 文 化 之 差 距。6 月， 省 府 主 席 魏 道 明 於 臺 北 設 立 臺 灣 省通志館，專責辦理臺灣省通志之纂修。1949 年 7 月，通志館改組為臺灣省文 獻委員會；隔年（1950 年），省主席商邀黃參議員擔任主任委員。黃參議員幾








































黃純青參議員（前排右四）







經考量，一則因年過花甲，體力漸感不濟；二則懷有保存地方文獻之理念，遂

辭去省參議員職務。餘年皆投入《臺灣省通志稿》的纂修和臺灣文獻之編纂工 作。



　　1952 年，經縣市選舉監察委員會選派，與謝漢儒共同協助監察新竹縣市長 選舉。1954 年 3 月，中國歷史學會成立，黃參議員獲邀參與主席團；11 月，黃 參議員以八十高齡，由省文獻會主委退休。但仍擔任聯合國文教組織中國委員 會委員、內政部禮俗委員會委員、省政府顧問等職。


　　1956 年 12 月 17 日， 因 病 逝 世， 享 年 81 歲。 回 顧 黃 參 議 員 生 平， 畢 生 大 半生活於總督府統治之下。於理想原則之外，黃參議員亦關注地方之發展，於 樹林區長、臺北州協議會員等職務上，致力爭取各項基礎建設。二次戰後，於 省參議員任上亦頗多建言。晚年幾奉獻於文獻之保存與出版，其於文化之保存 貢獻卓越，畢生撰述不斷，著有《晴園詩草》、《八十自述》等書。


參考資料

1. 許雪姬、劉素芬、莊素華訪問，丘慧君紀錄，《王世慶先生口述訪談紀錄》， 臺北：中央研究院近代史研究所，2003 年。
2. 黃純青，《晴園詩草》，臺北：龍文出版社，1992 年。
3. 歐素瑛，〈臺灣省參議會與中華民國政府遷臺〉，《臺灣學研究》，第 13 期，
2012 年，頁 127 ∼ 160。
4. 翁聖峰，〈日治時期黃純青的文學與文學觀〉，《臺北文獻》，第 166 期，
2008 年 12 月，頁 93 ∼ 142。
5. 莊惠惇，〈晴園老人 - 黃純青〉，《臺北畫刊》，第 394 期，2000 年。
6. 黃純青，〈臺灣省通志館顧問委員會感言〉，《臺灣省通志館館刊》，第 1
卷第 1 期，1948 年。










7. 臺灣大百科全書，〈黃純青〉：http://taiwanpedia.culture.tw/web/content?ID=
5746，2013 年 6 月 20 日下載。
8. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈黃純青〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=45&cid=4&urlID=20，2013 年 6 月 20 日 下 載。
9. 聯合知識庫，〈黃純青〉：http://udndata.com/



























































黃聯登小傳（1899 ～ 1973）

臺灣省參議會參議員




　　黃聯登，臺灣省參議會參議員。1899 年出生於今高雄 市， 早 年 即 赴 中 國 求 學， 畢 業 於 北 京 大 學 政 經 科。 戰 後 隨 國民政府來臺，先後出任三民主義青年團高雄分團幹事長、 黨 團 統 一 組 織 委 員 會 委 員。1946 年， 黃 參 議 員 當 選 高 雄 縣 選出的臺灣省參議會候補參議員；二二八事件發生後，黃參議員曾擔任屏東市 青年團二二八事件處理分會副主任委員兼交涉組主任，協助屏東里港、九如、 長治三區的治安維護，後也被指為事件附從者而遭到逮捕，惟未久即獲釋。



　　1947 年， 原 高 雄 縣 選 出 的 省 參 議 員 洪 約 白 因 二 二 八 事 件 遭 逮 捕 而 判 刑 一 年，被撤銷參議員資格，黃參議員乃遞補其職。另外，黃參議員為中國國民黨 黨員，曾先後擔任高雄市黨部副書記長、高雄市改造委員會主任委員、臺灣省 黨部執行委員、工礦黨部委員等重要黨職。而其亦為商界人士，曾為鳳山食品 公司董事、高雄醬油工業合作社理事長、高雄化學食品工業合作社理事長等。



　　黃參議員接任省參議員後，發揮其政治經濟之專長，對於建設、產業、民 政、農林等議題均有積極之提案，較重要者諸如： 一、建設方面：（一）防洪措施方面，由於臺灣南部乾旱季分明，每逢雨季到
來，河川暴漲均使沿岸居民遭受重大損失。為維護河岸居民生命財產安全， 黃參議員建議政府即刻撥款籌建修復高雄下淡水沿岸之大寮、林園溪堤防， 同時撥款以促修復里港堤防、二層行溪護岸工程之完成。（二）電力方面，
有鑑於恆春地區加工製造業日漸興盛，惟缺乏穩定之供電使得產業成長趨










緩。為此，黃參議員要求政府轉飭台灣電力公司，將電力輸送延伸至恆春

地區，以符合農漁村電氣化之既定政策，同時促進地方產業之發展。（三） 水利設施方面，黃參議員鑑於高雄、屏東旱季長，而相關埤圳水利設施缺 乏，使得農業、民生用水受季節限制。故建議政府撥款籌建修繕水利設施， 如開設鹽埔鄉隘寮溪堤防新引水口以利旱田，擴張新園圳、於高雄縣內建 設五大貯水庫以防旱災等，以改善南部旱季缺水之情況。（四）都市建設 方面，屏東潮州鎮為屏東地區人口集中、交通發達、物資匯集之市鎮，尤 其因漁業發達而使該地逐漸為加工製造業發展集中區域。然觀諸既有格局， 儘管自日據時期以來陸續進行鎮內建設，惟二次戰後隨大量人口移入、設 備老舊，已無法適應未來工業化之發展。為此，黃參議員建請政府將潮州 鎮列入工業都市計畫之中，以設計符合當前產業需要之鎮內格局，進一步 促進地方發展。（五）糖廠用地方面，日據時期以來，糖業公司為增加收益， 乃透過收購土地自營以減少收購成本。然時至戰後，原日系之糖業資本盡 為國民政府所接收，而地方政府與收歸國有之糖業用地遂在使用權及產權 上產生爭議。為解決此一問題，同時促進土地利用，黃參議員向政府建議 推動糖廠與各鄉村之農民共同籌組農場，一方面保留糖廠監督之權，另一 方面亦給予鄉村土地使用之權，以解決糾紛之產生。
二、產業方面：（一）漁業方面，為促進高雄、屏東之漁業發展，黃參議員認 為應先提供漁民緊急救濟物資以渡其難關。再者對於漁業固定成本進行調 整，尤其是漁業用冰及鹽。另外對於漁網之必要原料棉絲也建請政府予以 配售。而在漁市場、漁港建置部分，黃參議員也建議政府儘速於枋寮闢建， 以利南部漁業商販之經營，促進地方產業發展。（二）捕鯨事業方面，鑑 於鯨肉經濟價值高，黃參議員認為應善盡利用以裕地方，故建議政府於恆 春發展捕鯨事業，並延請專業之日人做技術之協助；另外亦建議籌辦官民 合資之捕鯨公司以資拓展。（三）在簡化資材申請手續方面，木材為漁船
建造之不可或缺之材料，二次戰後因戰時船隻徵調及破壞急需重建，惟當











時物資缺乏相關材料需經過管制單位之審核始能發配。鑑於漁業發展在即，

黃參議員建議政府簡化資材申請手續，同時對於漁業用木材與以較低價格 配售，以減輕漁民負擔。
三、民政方面：（一）專賣配售方面，基於二次戰後公賣局配售事業拓展不佳， 且其從中獲取利益過大，致使弊案頻仍，無益於公賣事業之進行。因此黃 參議員建議政府轉飭公賣局，將公賣品交由各鄉鎮之合作社配售，除利於 地方財政收益，亦可促進公賣事業之發展。（二）簡化稅徵機關方面，有 鑑於稽徵處為介於中央與地方之稅捐單位，對於行政執行上多所耗費，同 時徒增民眾之負擔。基於行政流程之簡化，黃參議員建議政府撤廢稽徵處， 改由各鄉鎮地方公所負責，以利稅政之推動。（三）財政方面，鑑於部分 鄉鎮財政窘迫，缺乏稅收來源。為充裕其財政，黃參議員建議將鄉鎮所有 地劃歸各鄉鎮直接放租收益，以確保鄉鎮財源。
四、農林方面：（一）肥料換穀方面，政府為確保軍公教糧食供應，除透過對 農民隨袋徵收實物外，亦採取肥料換穀的方式大量收購。然在實際執行上， 黃參議員發現該辦法乃以前期稻作換取後期之肥料，致使在兌換時，農民 無餘穀可換，遂有不肖商人介入從中牟利，損害農民之權益。有鑑於此， 黃參議員遂建議政府飭令糧食局修訂相關辦法，改以當期稻穀收割後始進 行兌換，以符合實情。（二）在糖業用地處置方面，鑑於台灣糖業公司自 日人糖廠接收大批公有土地，然因缺乏資金開發使得土地閒置者眾。為妥 善利用，黃參議員建議政府轉飭台灣糖業公司，除育苗試種之土地外，其 餘應儘速放租與農民耕作，以利農業之發展。（三）在分糖制度方面，戰 後糖業公司沿用日據時期製糖會社之策略，將所收購之甘蔗製糖後，以一 定比例分配給蔗農。然而黃參議員發現，在製糖過程中除產出之粗糖外， 亦有數量不少之糖蜜，惟該部分並未在分配項目中。因此為增加蔗農收益， 黃參議員建議政府轉飭糖業公司，將蜜糖一併列在分糖制度中，以提升蔗
農生產情緒。










1951 年，黃參議員在省參議員任期結束後，原有意連任臨時省議會議員，
然因競爭者眾而最終落選，從此黃參議員遂專注於企業經營。


參考資料

1. 張炎憲主編，《二二八事件辭典》，臺北：國史館，2008 年。
2. 侯坤宏等，《二二八事件檔案彙編（十六）》，臺北：國史館，2004 年。
3. 黃典權總編纂，《重修屏東縣志 ‧ 卷三 ‧ 政事志選舉篇》，屏東市：屏東 縣政府，1998 年。
4. 陳興唐等編，《臺灣二二八事件檔案史料》，臺北：人間出版社，1992 年。
5. 王 御 風，〈 近 代 臺 灣 地 方 議 會 與 領 導 階 層 之 研 究 ─ 以 高 雄 市 為 例（1920 ∼
1960）〉，臺南：國立成功大學歷史學研究所博士論文，2006 年。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 聯 登 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=792&cid=4&urlID=20，2013 年 5 月 12 日 下載。
7. 聯合知識庫，〈黃聯登〉：http://udndata.com/






































楊　陶小傳（1906 ～ 1978）

臺灣省參議會參議員




楊陶（1960 年更名為楊宗陶），臺灣省參議會參議員。
1906 年生於彰化廳二林上堡溪湖庄（今彰化縣溪湖鎮）。
1926 年楊參議員自臺灣總督府臺北師範學校（今臺北市立 教 育 大 學 ） 畢 業 後， 執 教 鞭 數 年。1930 年 楊 參 議 員 辭 去 教 職，返回員林開設清輝商會，作為石油會社代理店，從事石油類販賣，1940 年 變更為臺灣石油販賣有限會社特約店。其後，歷任員林商工會副會長、員林市 制期成同盟會理事等職。



　　1945 年 10 月臺灣省行政長官公署接收臺灣後，暫時仍沿用日據時期之地 方行政區劃名稱，楊參議員受命為員林街長。12 月臺灣省行政長官公署依據日 據時期的行政區劃，將臺灣劃分為臺北、新竹、臺中、臺南、高雄、臺東、花 蓮、澎湖八縣，其中員林街改名為員林鎮。翌年 1 月臺灣省行政長官公署頒布
「臺灣省鄉鎮組織規程」，規定鄉鎮長由鄉鎮民代表會選舉產生，任期為二年。

3 月楊參議員參與第一屆員林鎮鎮長選舉，頗受鎮民代表支持，而順利當選首 屆員林鎮長。其後，亦兼任臺中縣商會理事長、新臺幣發行準備監理委員會主 任委員、新臺幣限外臨時發行準備監理委員會委員等職。


　　1946 年 4 月臺灣省行政長官公署依據 1944 年 12 月國民政府頒布之「省參 議會組織條例」及「省參議員選舉條例」，舉辦首屆臺灣省參議會參議員選舉。 楊參議員於員林鎮長任內轉戰省參議員選舉，憑藉以往任職地方公職與經營實 業之經歷，深耕地方人脈，受重於地方，頗孚眾望，獲得臺中縣參議會議員支










持，順利以 22 票當選首屆臺灣省參議會議員，之後擔任臺灣區生產管理委員會
常務委員。



　　楊參議員任職省參議員期間（1946 年 5 月∼ 1951 年 12 月），以自身具備 之地方行政經歷與經營實業之歷練，問政著重民政、財政、建設、教育、交通、 農林等議題，茲列舉如下：
一、民政與財政方面：（一）民政議題：1. 建請政府刻速實施徵兵制度，以符 青年從軍之希求；2. 鄉鎮組織是地方自治的基礎組織，其中區署為鄉鎮與 縣之中間而設，若存而不廢，不但浪費人力、財力，且無法徹底推行政令， 又縣政府之管轄區過於龐大，不能發揮統治管束的能力，故建請政府強化 鄉鎮，廢止區署，重新劃分縣界，增加縣單位；3. 有鑑於二次戰後臺灣物 價高漲，影響民生甚鉅，並造成工廠及各團體大加整員，故建請政府設法 穩定物價，同時救濟失業人民，以安定社會秩序；4. 有鑑於日據時期所整 備之土地臺帳與簿籍仍保持完整，以及現際經濟金融變動激烈之時，土地 價格極難酌定適當公價而政府欲令人民申請價格實屬難事，建請政府延期 土地所有權申報並研究改善辦法；5. 關於大多數失業者為日軍強制徵用之 臺人，二次戰後紛紛歸鄉，但因無法順利就業，且物價高漲，造成失業率 高居不下，無法維持生計之情事，建請政府急速救濟失業，以解決失業問 題，同時促進產業發展；6. 建請政府於「醫師法」中加入取締非醫師罰則， 以維護醫師資格，同時保障醫療行為之安全；7. 建請政府確立人事制度， 以肅正貪污舞弊，提升工作效率；8. 建請政府制定「事務簡捷令」，通飭 各機關凡受理人民或人民團體申請案件應限期辦理，如逾期應予以行政處 分，以提高行政效率；9. 為維護國家資源，建請省府轉請中央儘速制訂「租 地法」。（二）財政議題：1. 貿易局之設置目的應為與中國大陸有無相通， 以福國利民為原則，但該局卻給予奸商舞弊之機會，故楊參議員建請政府
撤銷貿易局；2. 各級政府之財政支出為數甚鉅，對金融與物價影響頗大，











故建請政府對於各級政府預算設定一定標準，使其遵行，以確立施政方針，

落實政府政策；3. 建請政府以接收日人所留之土地財產，作為永久財源， 補助地方自治團體歲入，以減輕民眾負擔；4. 關於日人於臺灣省所有之財 產均為其五十年間搾取臺灣人之膏血所造成，故建請政府將日產還之於臺 人，以使人民得享受其利益；5. 建請政府使鄉鎮之預算各自完全獨立，以 確立地方自治；6. 為促進臺灣經濟發展，加強基礎建設，建請政府儘速讓 售日產房屋及基地，以利吸收游資；7. 建請政府准予動用在外自備外匯， 進口臺灣必需物資，以穩定臺灣經濟基礎。
二、 建 設 與 交 通 方 面：（ 一 ） 建 設 議 題：1. 有 鑑 於 二 次 戰 後 臺 灣 各 地 受 戰 爭 破壞至重，任何復原工程刻不容緩，水泥需求量甚大，供不應求，故建請 政府禁止運銷省外；2. 建請政府各機關所接收日人工廠應早日復業，以抑 制物價與救濟歸臺之同胞及省內失業者，同時增加生產與促進經濟發展；
3. 有鑑於公營事業須與地方行政緊密配合者，應隸屬於省營，建請政府將 國省合營七種公營事業撥歸省營，以充實臺灣省之財政。（二）交通議題：
1. 建請政府加緊完成臺中港築港，以便利交通，振興工業，救濟失業，振 興對外貿易，促進經濟發展；2. 由於煤油為交通機關及工廠運作之必需品， 而臺灣煤油生產量甚微，庫存亦將用罄，致使地方汽車交通停頓、工廠停 閉， 故 建 請 政 府 促 進 外 油
進 口， 以 維 持 交 通、 工 業 之營運；3. 關於臺灣鐵路、 客 車 缺 乏 秩 序， 導 致 物 資 流 動 不 甚 方 便， 建 請 政 府 整理交通，以利民生；4. 依 照「 公 證 送 達 」 規 定 均 須 提 經 法 院 辦 理， 人 民 耗 費
不 貲 且 手 續 繁 雜， 建 請 政
楊（宗）陶參議員（秦凱攝於 1950）









府將公證送達交付郵局辦理，以利便民。

三、教育與農林方面：（一）教育議題：1. 建請政府設置非營利財團供給各級 學生用品，以減輕學生負擔；2. 為促進學生就學，建請政府簡化中等學校 學生轉學手續；3. 鑑於女子中學教育對家事教育不甚致力，建請政府設立 女子家事職業學校，以落實家事教育；4. 建請政府准將臺中縣立員林初級 中學與鹿港初級中學，升格為省立中學。（二）農林議題：1. 由於米價之 高低左右一般物價甚大，建請政府依據法令取締哄抬價格之商人，同時將 田賦米大量平糶，以壓制米價，有利民生；2. 為保持臺灣農產加工罐頭價格， 建請政府對省外供銷品施行檢查制度；3. 建請政府決定臺灣省田賦隨賦及 公學糧徵實之保管加工業務，全部委由鄉鎮合作社辦理以充分利用鄉鎮合 作社之倉庫設備，發揚合作社事業；4. 建請政府重視蔗糖保障最低價格之 比率並擴大耕種面積，以資增產獲取外匯安定經濟。


　　綜觀楊參議員於臺灣省參議員任內，以自身對臺灣社會之關懷熱忱與專業 識見，於議會中積極提案，督促政府重視地方行政與自治、日產處理、交通設 施、教育制度及米價田賦等相關議題，對於二次戰後臺灣政治、社會、經濟、 教 育 制 度 等 恢 復 與 發 展， 具 有 相 當 的 貢 獻。1951 年 12 月 楊 參 議 員 於 臺 灣 省 參 議會議員任期屆滿後，淡出政壇，致力於實業界，歷任台灣糖業股份有限公司 董事、臺灣省工業會理事、味王化學工業股份有限公司董事長等職。楊參議員 於 1978 年與世長辭。


參考資料

1. 中華綜合發展研究院應用史學研究所總編纂，《員林鎮志 ‧ 人物篇》，彰化： 彰化縣員林鎮公所，2010 年 12 月，頁 740。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委
員會，2000 年 6 月。











3.  鄭 梓，《 戰 後 臺 灣 議 會 運 動 史 之 研 究 ─ 本 土 菁 英 與 議 會 政 治（1946 ∼
1951）》，臺中：著者自印，1993 年。
4. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，
1943 年 3 月，頁 420。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 楊（ 宗 ） 陶 〉： http://www.tpa.gov.tw/ big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=322&cid=4&urlID=20，2013 年 2 月 27 日下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 楊（ 宗 ） 陶 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/

index.php
7. 聯合知識庫，〈楊（宗）陶〉：http://udndata.com/

















































楊天賦小傳（1901 ～ 1988）

臺灣省參議會參議員




　　楊天賦，臺灣省參議會參議員。1901 年生於今臺中市 清水區。楊參議員為清水望族楊家之後，父親楊澄若 1  為清 朝廩貢生，養兄楊肇嘉 2  為日據時期臺灣地方自治聯盟催生 者， 推 動 地 方 自 治 制 度 之 改 革。 楊 參 議 員 自 幼 入 私 塾 倚 竹 山房研讀漢學，1915 年進入臺灣公立臺中中學校（今國立臺中第一高級中學） 就學，1926 年任職於大東信託株式會社取締役，後兼任清水街協議會員、福圳 水利組合評議員。1928 年楊參議員負笈日本，進入日本大學政治經濟科就讀；
1930 年學成歸臺後，楊參議員歷任大東信託株式會社取締役、株式會社中央俱 樂部取締役、新高軌道株式會社取締役。



　　1935 年臺灣總督府改革地方行政制度，規定街庄協議會員半數由州知事官 選，半數民選。楊參議員以曾任街協議會員、水利組合評議會員，具備地方行 政經歷，深孚眾望，當選第一屆民選清水街協議會員。1938 年獲選保證責任清 水信用購買販賣組合理事與臺中州會議員，翌年再當選大甲水利組合評議員。
1941 年臺灣總督府成立皇民奉公會，楊參議員受命為皇民奉公會大甲郡支會參
與，同年 8 月再受命為臺中州支部奉公委員。



1 楊澄若：生於 1858 年，卒於 1924 年，為清朝廩貢生。日據時期曾任清水區長，牛罵頭輕鐵會社取締役，
1905 年授配紳章。
2 楊肇嘉：晚號六然居士，生於 1892 年，卒於 1976 年，早稻田大學政治經濟學科畢業。日據時期曾任 牛罵頭公學校教員、清水街街長、臺灣民眾黨駐日代表、臺灣新民報社監事、臺灣地方自治聯盟常 務理事、東京新民會顧問等職。戰後曾於上海組織「臺灣旅滬同鄉會」、「臺灣重建協會上海分會」， 歷經臺灣省政府委員、臺灣省政府民政廳長、總統府國策顧問等職。











1945 年 8 月日本戰敗投降，12 月臺灣省行政長官公署依據日據時期的行政
區劃，將臺灣劃分為臺北、新竹、臺中、臺南、高雄、臺東、花蓮、澎湖等八縣， 其中清水鎮劃歸臺中縣大甲區管轄，楊參議員受官方委派為清水鎮長。1946 年
2 月再任清水鎮農會理事主席。4 月臺灣省行政長官公署依據 1944 年 12 月國民
政府頒布之「省參議會組織條例」及「省參議員選舉條例」，舉辦首屆臺灣省 參議會參議員選舉，楊參議員於清水鎮長任內，憑藉日據時期以來任職街協議 會員與經營實業之經歷，受重於地方，獲得 21 位臺中縣參議會議員支持，當選 第一屆臺灣省參議會候補參議員。同年 8 月楊參議員因林獻堂當選國民參政會 參政員，遞補林獻堂所遺之缺，就任臺灣省參議員。



　　在省參議會參議員期間（1946 年 8 月∼ 1951 年 12 月），楊參議員以自身 具備之專業學識與對臺灣社會之關懷熱忱，問政著重於民政、財政、建設、交 通、教育、農林等議題，茲列舉如下： 一、民政與財政方面：（一）民政議題：1. 關於大多數失業者為日軍強制徵用
之臺人，二次戰後紛紛歸鄉，但因無法順利就業，造成失業率高居不下之 情事，建請政府儘速救濟失業者，以解決失業問題，同時促進產業發展；
2. 有鑑於二次戰後臺灣省之鄉鎮自治人員薪俸素來微薄，收入不敷支出， 生活困苦之情事，建請政府提高第一線服務鄉鎮自治人員之薪俸與公教人 員一律平等，以穩定民心，提高工作效率；3. 建請政府於「醫師法」中加 入取締非醫師罰則，以維護醫師資格，同時保障醫療行為之安全；4. 建請 政府確立人事制度，以肅正貪污舞弊，提升工作效率；5. 建請政府將縣市 行政區域重新劃分，以便推行政令；6. 建請政府將日據時期強制徵收為築 港及建設軍用工廠之土地，如未能利用，將之退還原主；7. 為防止奸匪混 跡臺灣省，擾亂治安，建請政府管制外省移入人口；8. 建請政府嚴密統計 戶口及省內省外出入人數，以利統籌物資供需；9. 有關現任鄉鎮區長候選
縣市議員或鄉鎮區長時，應於一個月前辭去現職，以期選舉之公正。（二）











財 政 議 題：1. 建 請 政 府 減 輕 各 種 地 稅， 以
增 進 人 民 福 利， 並 促 進 產 業 發 展；2. 建 請 政 府 使 鄉 鎮 之 預 算 各 自 完 全 獨 立， 以 確 立 地方自治。
二、 建 設 與 交 通 方 面：（ 一 ） 建 設 議 題：1. 建 請 行 政 長 官 公 署 積 極 推 進 臺 灣 帽 蓆 產 業， 以 解 決 失 業 率 問 題， 同 時 促 進 產 業 發 展， 安 定 民 生；2. 建 請 政 府 將 標 售 工 廠 改 為 出 租 民 營 或 分 期 償 還， 以 恤 民 困；3. 為 防 止 水 災， 建 請 政 府 儘 速 修 築 堤 防；4. 建 請 政 府 撥 出 一 部 分 美 援 充 作 臺 中 港 開 工 費， 以 促 進 工 程 完 成。（ 二 ） 交 通 議 題：1. 關 於 電 信 電 報 及 信 件 費 用 過 高， 阻 礙 通 訊 之 情
事，建請政府降低費用，以促進社會發展；































楊天賦參議員


2. 建請政府改革港務機關及恢復港灣設備，以促進交通發展；3. 建請政府
放寬各小港限制出口貨物範圍，同時將省與省間航行之帆船噸數限制規定 降至二百擔，以利航運，增進稅收，杜絕弊端；4. 建請政府早日向中央呈 請接收新高號挖泥船並撥專款修理，用以負擔臺中港、安平港及高雄港之 疏濬；5. 有鑑於臺中港一帶地方產物輸出日本或香港以外各國際港口，而 各外國港口之貨物及外國入口之雜貨、原料等均不能由臺中港輸入，造成 中部地方貨運之不便，故建請政府將省際港口臺中港升格為國際港，以促 進物暢其流。
三、教育與農林方面：（一）教育議題：1. 建請政府設置非營利財團供給各級 學生用品，以減輕學生負擔；2. 有鑑於進入初中至大學求學之學子大多為 上層階級，違背教育機會均等之原則，建請政府減輕學費，以促進教育之
普及；3. 建請政府積極籌備藥學齒科專科學校，以健全醫學教育；4. 為培











養各種高等技術人才，建請政府增設各種技術專門學校；5. 建請政府增強
教育指導工作並增加視導經費，以提高教育效率；6. 有鑑於中等學校教師 之任用制度，一任校長聘任，造成校長對於學校人事制度過於專制，故建 請政府改革中等學校以上教員聘用制度，以保障教師身分；7. 為保障退職 公務員福利，建請政府對於教員退職應依照省頒公務員退職法，享有與公 務員同等之福利。（二）農林議題：1. 由於米價之高低左右一般物價甚大， 建請政府依據法令取締哄抬價格之商人，同時將田賦米大量平糶，以壓制 米價，有利民生；2. 建請政府將農林處機構一部改正，以資推進農林政策；
3. 建請政府決定臺灣省田賦隨賦及公學糧徵實之保管加工業務，全部委由 鄉鎮合作社辦理以充分利用鄉鎮合作社之倉庫設備，發揚合作社事業。



　　綜觀楊參議員於臺灣省參議員任內，以自身對臺灣社會之關懷熱忱與專業 識見，於議會中積極提案，督促政府重視地方自治、醫療衛生、交通建設、教 育制度及米價田賦等議題，對於二次戰後臺灣政治社會、教育制度等恢復與發 展，具有相當的貢獻。除任職參議員外，楊參議員亦歷任彰化商業銀行監察人、 華 南 商 業 銀 行 監 察 人、 臺 灣 省 農 會 理 事 等 職。1951 年 12 月 楊 參 議 員 於 臺 灣 省 參議會議員任期屆滿後，淡出政壇，致力於經營實業，任職彰化商業銀行董事。
1988 年 1 月 23 日楊參議員逝世，享年 87 歲。


參考資料

1. 張勝彥總編纂，許雪姬、楊麗祝、賴惠敏編纂，《臺中縣志（續修）‧ 人物 志》，臺中：臺中縣政府，2010 年 10 月，頁 72 ∼ 74。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3.  鄭 梓，《 戰 後 臺 灣 議 會 運 動 史 之 研 究 ─ 本 土 菁 英 與 議 會 政 治（1946 ∼
1951）》，臺中：著者自印，1993 年。










4. 陳炎正撰，《臺中縣鄉賢傳》，臺中：臺中縣立文化中心，1988 年 5 月。
5. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，
1943 年 3 月，頁 419。
6. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊五周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1937 年 9 月，頁 382 ∼ 383。
7. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊一周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1934 年 3 月，頁 180 ∼ 181。
8. 臺灣總督府，《臺灣列紳傳》，臺北：株式會社臺灣日日新報社，1916 年 4 月， 頁 187。
9. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈楊天賦〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=323&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 4 日 下 載。
10. 臺灣省議會史料總庫，〈楊天賦〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
11. 聯合知識庫，〈楊天賦〉：http://udndata.com/






































楊金寶小傳（1907 ～ ?）

臺灣省參議會參議員




　　楊金寶，臺灣省參議會參議員，1907 年出生於今高雄 市。 楊 參 議 員 自 臺 南 長 榮 高 等 女 學 校（ 今 臺 南 市 長 榮 女 子 高 級 中 學 ） 畢 業 後 赴 日 本 留 學， 自 日 本 婦 人 公 證 通 信 大 學 取 得 學 位。 學 成 歸 國 後， 即 投 入 醫 院 助 產 士 服 務 工 作， 並 積極參與婦女運動，之後歷任高雄市婦女共勵會會長、仁和產婆講習所講師、 旗后女子青年團顧問、旗后基督教青年會會長、臺灣省婦女工作委員會委員、 高雄市婦女會常務董事、前金基督教會長老、高雄市助產士公會常務理事、高 雄市婦女會理事長等職。



　　1950 年，楊參議員後因葉榮鐘未報到，進而遞補為省參議會參議員。楊參 議員身為女性，有感女權低落，因此任職省參議會期間，除積極參與女權運動， 且在議會大力推動女性議題。例如： 一、產婦臨產時，母子生命皆繫於助產士身上，故助產士必須受過正式訓練與
經驗累積。受過專業助產士訓練者多已年老，若不正式培育相關人才，恐 發生素質不良之情況，遂提請政府增設助產士學校，以應需要。
二、日據時期為婦人出資籌建之婦人會館，二次戰後政府飭令各縣市將所有之 婦人會館一切財產交婦女會接收使用，但婦人會館大部份卻轉給紅十字會 及縣市黨部使用，故提請政府將婦人會館歸還各縣市婦女會，以辦理福利 活動。
三、臺灣養女已成嚴重社會問題，為尊重人權及維護人民身體自由，加強國家

固有倫理及道德觀念，達到改良社會風氣之目的，建請政府對養女加以保










護，嚴格取締虐待及非法賣淫等違法行為。

此外，楊參議員關心議題包括民政、教育、財政、交通等。



　　首就民政方面相關提案： 一、火車司機工作繁重且責任重大，但工時過長而發生精神不濟之情況。建請
政府改善火車司機之待遇，設法讓司機有安靜宿舍供休息，以維護交通安 全。
二、腳踏車為臺灣普遍之交通工具，公教人員以之代步，工商各界亦利用為載 貨工具，但政府卻嚴禁一輛腳踏車乘坐二人。一般人民為經濟性與便利性， 常在離開警察視線後，復又乘坐二人，為減去不便與麻煩，建議政府停止 取締腳踏車乘二人。
三、在克難時期，一般公教人員生活頗為清苦，更甚者必須夫婦同時工作，但 常因兒女之累而無法服務社會。故楊參議員建請政府於各縣市開辦托兒所， 以使婦女能安心就業。
四、白喉對幼童極具威脅性，注射預防針為防治染病的最有效方法。因此楊參 議員建請政府製造大量疫苗分配各縣市公私立醫院，免費實施預防注射或 僅收取成本，並採取獎勵辦法來引發民眾之關注。
五、華僑對中華民國之建立有重大貢獻，且僑胞多由中國閩粵地區遷往海外， 與臺灣血統關係密切。臺灣人民應對僑胞表示謝意，爭取僑胞之向心力並 貢獻力量，支援反共抗俄戰爭。提請政府組織南洋華僑慰問團，達宣慰僑 胞並增加其反共抗俄決心之目的。
六、澎湖居民生活清苦，外縣人多不願前往工作，甚至當地人在外學醫結業後， 也不願回鄉開業及就業，如此對澎湖人民健康影響甚大。遂提請政府鼓勵 衛生人員赴澎湖工作，且提高其待遇，並按期派公立醫院衛生人員前往服
務。













教育方面：

一、請政府設法普及羅馬字（臺灣白話字），以便外省同胞學習閩南語，及失 學的國民學習國文之用。羅馬字基本數字極少，不識字婦女亦容易學習， 遂請政府在各地方開辦羅馬字講習班，以便普及中華文化。
二、女子高中教育課程多屬大學預備教育，與家庭生活無直接關係。而女子進 入大學就讀的人數甚少，建請政府在各女子中學附設家政科，收容初中畢 業後不到大學就讀，進入家庭生活的女子，學習家庭生活必要課程，以提 高生活文化水準。
三、幼稚園教員短缺且師資過低，兒童在幼稚園期間之教育對其人生亦有影響， 故建請政府在師範學校內增設二年制女子幼稚師範班，以培養專門人才。
四、高雄縣市之人口、經濟、交通、環境等各條件，有設立大學及商學院之必要。 全高雄縣市僅有省立商業職業學校一所，高雄因受商業環境影響，一般家 長欲讓子弟就學商職卻不得其門而入。若無法增設校數，請政府設法增建 省立高雄商職教室及禮堂，以容納增加的學生。
五、旅居南洋之臺灣人眾多，發展工商業者亦不少。提請政府組織南洋資料研 究會，定期發行雜誌，使民眾具有海洋常識，以資將來發展對外貿易。 六、來臺之外國人士漸多，臺灣勢必有運用外國語言之場合，建請教育廳於各
　　大都市普設正確英語講習所，使其有學習英語之機會，以應付接待外賓。 七、為提高農村婦女教育及衛生技藝，以謀婦女福利起見，提請政府在各地農
　　村開辦婦女識字班及婦女習藝所。 八、臺灣女子佔人口之半，女子中學尚嫌不足，為提高女子教育，有必要加以
增設。而臺南省立第二女子中學已具備校舍及教學設施，遂建請政府重新 開辦。


　　財稅方面： 一、政府認為醫師在診察後向病人收取藥品費具有營業性質，而課以營業稅。










但醫師除診察外，還有聽診、觸診、血液檢查等醫療事項。世界各國尚無

對醫師課營業稅之情形，且醫師對貧困患者多免費治療，所用醫藥向藥房 購入時也已課稅，不應重複課稅，遂請政府對醫事人員及附有住院病房醫 師免課營業稅，並免用統一發票。
二、山地民眾素來勤勞，但因山地貧困而使吳鳳鄉民眾生活窮苦無法生產。為 鼓勵民眾生產，提請政府繼續撥款補助吳鳳鄉新美農場，並派專家前往輔 導，使之早日完成，使山地民眾得受實惠增加產量改善生活。
三、關於慈善救濟機關，如教會、私立救濟院等房捐、田賦，及牧師、救濟院 長等用車徵稅，建議政府予以免稅。



　　交通方面： 一、臺灣火車內部不夠整潔，車內用水也不足，請交通處長多加關心及設法改
善，並常用消毒藥水以防傳染。鐵路局車長及車掌所穿制服質料欠佳，每

人僅限一套，炎夏之際易積汙垢而無法更換，影響臺灣民眾與外賓之觀瞻，



































楊金寶參議員（後排右三）







提請主管當局儘量節省各項經費，對職員制服務必加以改善，以維護臺灣

　　之形象。 二、鋪設公路方面，因水泥為臺灣生產，希望能鋪設保護車體之道路。而戰後
　　所鋪之道路，部分短期內即損壞，提請交通處長留心。 三、澎湖各小島間缺乏定期交通工具，若能改善交通，可將澎湖數十小島聯繫
　　為一體，對國防及民生裨益良多，遂提請政府迅速解決澎湖離島交通問題。 四、1949 年 6 月開始，因軍事需要而實施港口限制，各封鎖港與其他各港間交
通亦告斷絕，各地物資交流受阻，影響民生甚鉅。國際局勢轉移後，對臺





































楊金寶參議員（第二排左八）



海情勢漸趨有利，對外防衛也趨穩定；為便利交通與安定民生，遂建請政










府放寬臺灣各港間之交通限制。



　　在建設方面：楊參議員鑑於政府所厲行之低物價政策，因公賣品定價過高， 不合時宜之品目配給過多，以致無法銷售，不得已部分降價賠本銷售，日積月 累致而破產。此為全臺各地之共同現象，若不適當改革，必影響臺灣之公賣制 度，遂提請政府徹底調查各地實際情形以改善缺點，使代售機構能獲利潤。


　　整體而言，楊參議員任職省參議員期間，以自身同理心及參與女權運動之 豐富經驗，對政府提出諸多建言，以提升臺灣女性地位與自主意識。楊參議員 所主持之「高雄婦女共勵會」，成立宗旨為「互圖親睦，交換智識，研究社會 婦女問題」，對於女權之推展，貢獻卓越。楊參議員係當時少數之在野黨參議 員，在議會任期內嚴格把關政府預算案之編列，發揮制衡作用。在省參議會職 務外，楊參議員平時熱心公益，兼長音樂。


參考資料

1. 章子惠編，《臺灣時人誌》，臺北：龍文出版社股份有限公司，2009 年。
2. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌－省議員篇》，臺北：臺灣省諮 議會，2001 年。
3. 楊翠，《日據時期臺灣婦女解放運動：以《臺灣民報》為分析場域（1920 ∼
1932）》，臺北：時報文化，1993 年。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈楊金寶〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=764&cid=4&urlID=20，2013 年 6 月 27 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 楊 金 寶 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php














劉明朝小傳（1895 ～ 1985）

臺灣省參議會參議員




　　劉 明 朝， 號 靉 笭， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員，1895 年 生 於 今 臺 南 市 柳 營 區。1909 年 劉 參 議 員 進 入 臺 灣 總 督 府 國 語 學 校（ 今 臺 北 市 立 教 育 大 學 ） 就 讀，1910 年 到 東 京 留 學，1916 年畢業於東京市私立京北中學，1919 年自第八
高 等 學 校 畢 業，1922 年 取 得 東 京 帝 國 大 學 法 學 部 政 治 科 法 學 士 學 位。1923 年
12 月劉參議員高文試驗行政科合格（高等文官考試及格），為臺人首位通過高 等文官考試者。同年被任命為「總督府屬」，「屬」為官廳判任文官，劉參議 員因此成為日據時期正式文官體制中臺灣人最高階的文官。



　　1923 年， 劉 參 議 員 任 職 於 總 督 府 土 木 局 兼 內 務 局 勤 務，1924 年 擔 任 總 督 府專賣局翻譯官、地方理事官，並升為新竹州內務部勸業課長。1928 年獲授大 禮紀念章，1930 年任新竹州種畜場場長，1931 年 5 月轉任總督府殖產局水產課 長，1937 至 1940 年任殖產局山林課長，1940 年又轉任熱帶特用樹栽培事務所 長、淡水河及濁水溪、曾文溪各河川森林治水事務所長，1941 年任高雄稅關長， 也曾任臺灣產業組合聯合會理事。


　　二次戰後，劉參議員代理臺灣產業金庫理事長，1946 年 4 月當選為臺灣省 參議會參議員。時值臺灣戰後復原，又逢國共內戰，面臨臺灣經濟百廢待舉， 通貨膨脹、失業情形嚴重，社會秩序不穩之現象，劉參議員以其日據時期所累 積之豐富公職經驗，對整體經濟重建、基礎建設、各項產業與社會民生提出建 言。













就財政金融方面：

一、日據時期發行的債券約有 20 餘億圓，乃屬於本省金融機關及本省人所有， 建請政府迅速對日本政府交涉賠償，或請臺灣省行政長官公署派員前往日 本交涉具體辦法，設立有價證券處理委員會，研討日本國債社債股票之資 金化。
二、劉參議員認為千元臺銀券及日銀券凍結存款得視特殊情形予以解凍，以免 影響人民生活。例如，農業會市街地信用組合等金融機關之營業資金被凍 結者，應即解凍。
三、對臺灣總督府所留下的昭和二十年度（1946）特別會計預算之權利義務問 題應予釐清，例如戰災與火災保險金、總督府與金融機關之契約問題等。
四、二次戰後初期物價高漲，失業增多，社會秩序紊亂，劉參議員提出多項維 持經濟秩序之措施，提議設置官民合作物價調劑委員會，實施節約措施， 提倡儲蓄；收縮通貨，防止奸商囤積居寄；獎勵生產，貸予低息資金給生 產事業；整頓交通，便利物資運輸；嚴厲監督配運機關，防止黑市，國際 救濟物資應公平分配，以防流入商人之手；建設新臺灣所需物資暫禁輸出， 獎勵輸入臺灣復興建設急需物資等。
五、大陸內戰不息，軍費支出龐大，致使通貨崩潰，劉參議員籲請政府停止內 戰，平衡財政收支，儘速恢復國內生產及經濟活動，並充實貨幣準備金。
六、由於物價持續居高不下，劉參議員建請政府擬定穩定物價方策，防止國民 經濟崩潰。其建議強化生產以充裕物資、防止增加發行臺幣、提高臺幣對 法幣比率、整理財政、緊縮預算、調整貿易制度、增發生產資金、減少公 營事業之生產費、規定公平之物價、嚴格管制米價等。


　　農、林產業及基礎建設方面： 一、糖為臺灣生產大宗，且可交易島外，以輸入衣服、肥料、雜貨等物以充裕











民生。雖然戰時糖廠被毀甚多，蔗園面積大減，但糖業仍不可荒廢。劉參

議員提議全省之應儘速復原整頓糖廠，選一、二個事業場先行整理，由臺 灣民間具有高級技術及豐富製糖經驗者經營，留用優秀日籍技術人員，施 行分糖法，以圖原料自給，並供後續者範本。
二、臺灣山地蘊含豐富資產，劉參議員建請將大林場之伐木收回，歸林務局直 營，以保持砍伐與造林事業一元化，並規劃大造林計畫，以使本省之木林 自給自足，達成水源涵養潤土保安之目的。對此，劉參議員進一步提出具 體辦法：（一）將日據時期讓與臺灣拓殖株式會社之阿里山、八仙山、太 平山、鹿場大山之林場收回，歸林務局直營。（二）儘速實施日本統治時 期所編列之第一、二次森林事業計畫。（三）若四大林場無法收回歸林務 局直營者，請政府飭臺灣拓殖株式會社負責擔任造林之義務。
三、臺灣之工業建設亟需復原，而臺灣生產之水泥不敷所需，建請禁止水泥運 銷省外，優先提供臺灣建設。
四、請省政府飭臺灣銀行撥借鉅額專款予省合作金庫，再轉貸各合作社，以資 援助生產事業。
五、獎勵蓬萊米之種植，以增加生產，穩定米價。



　　社會秩序與福利方面： 一、應提高警察素質，收繳槍械應有具體措施。 二、失業人口應採科學調查，並從速制定「失業救濟法」，老幼行乞者應交救
　　濟院收容。 三、建請政府制定「幼少年保護法」，救濟貧苦兒童，補救失學。 四、收購餘糧之價格應參酌米生產成本，並考慮米之間接生產費（農民生計費）
及一般物價。政府亦應設立官民合同之價格評定委員會，每月召開一次委

員會。餘糧收購代金必須速發交給農民。












另外，劉參議員亦與其他議員聯合提案，增設臺灣省山地區域省參議員名

額、修建道路橋樑、改善教育行政以利教育推行、籌設藥學齒科專業學校等。



　　劉參議員學有專精，勤於服務民眾，1946 年擔任制憲國大代表，參議員任 期 中 經 提 名 當 選 第 一 屆 立 法 委 員，1948 年 1 月 21 日 遂 辭 去 參 議 員 一 職。 在 立 法院期間仍以農業及法治為問政重點。劉參議員在立法委員任內兼合作金庫總 經理，另外也曾任台糖董事、台泥常駐監察人、東方出版社董事等職。劉參議




































劉明朝參議員（前排右二）



















員個性耿直不阿，生活嚴謹儉樸，於 1985 年 10 月 27 日凌晨逝世，享壽 90 歲。


參考資料

1. 龍文出版社編印，《臺灣時人誌》（上冊），臺北縣板橋市：2009 年。
2. 李筱峯著，《臺灣戰後初期的民意代表》，臺北：自立晚報，1993 年。
3. 國史館編，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》，臺北縣新店市，1988 年。
4.  臺 灣 記 憶：http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_ figure_detail.hpg&project_id=twpeop&dtd_id=15&subject_name=%E8%87%B A%E7%81%A3%E4%BA%BA%E7%89%A9%E8%AA%8C（1895  ∼  1945）
&subject_url=toolbox_figure.hpg&xml_id=0000300560&who=%E5%8A%89% E6%98%8E%E6%9C%9D，2013 年 4 月 24 日下載。
5. 臺灣大百科全書，〈劉明朝〉：http://taiwanpedia.culture.tw/web/content?ID=
20464&Keyword=%E5%8A%89%E6%98%8E%E6%9C%9D，2013 年 4 月 12
日下載。

6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 劉 明 朝 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=881&cid=4&urlID=20，2013 年 4 月 12 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 劉 明 朝 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php



























劉兼善小傳（1896 ～ 1980）

臺灣省參議會參議員




　　劉兼善，臺灣省參議會參議員。1896 年 4 月 29 日出 生於今屏東縣內埔鄉。劉參議員字達麟，父親劉晉奎，號 植 庭， 為 前 清 秀 才， 晚 清 由 嘉 應 州 白 渡 堡 鳳 嶺 渡 海 來 臺 講學。劉參議員自幼即受家學薰陶，有深厚的漢學根基。



　　1910 年，劉參議員考取臺灣總督府國語學校國語部（今臺北市立臺北教育 大學），和翁俊明、蔣渭水、王傳薪等常相往來，並秘密參加孫中山所領導的 中國革命同盟會。1913 年，臺灣總督府國語學校畢業後，隨即赴日進入早稻田 大學第一高等預科攻讀政治經濟；1915 年秋，升入大學部政治經濟科就讀，在 學期間，與熱愛「祖國」的中國留學生劉繼唐、丘念台、劉鳴山、劉展平等組 織「東寧學會」，期以臺灣光復為意念。


　　1919 年，劉參議員自早稻田大學畢業的同時，亦取得日本東京正則英語學 校文學科畢業資格。學業修成後，劉參議員隨即赴中國大陸參與孫中山之革命 方略，並與余日章、蔣夢麟、孔祥熙等人熟識，自此即陸續擔任國民黨內各項 要職。1921 年擔任大本營宣傳委員、廣東公立法政專門學校教授；1923 年建議 設立廣東大學，以培育革命人才。其後，歷任廣東大學、中山大學教授、華僑 協會執行委員兼國際法例部主任、廣東蕉嶺縣長、廣東省黨部宣傳部主任、黃 埔軍校教官、陸軍大學教官、國民政府參謀本部購料委員會委員、雲南墾務委 員會委員、振濟會僑胞振撫專員、中央廣播事業管理處特約專員、駐華美軍總 部顧問等職；1935 年兼主編《陸大月刊》，常著論建議中樞。











1945 年，劉參議員返臺後，擔任中國國民黨臺灣省黨部執行委員兼第三區
黨務督導專員、國立臺灣大學訓導長；1946 年，臺灣省參議會成立後，當選臺 灣省參議會參議員，不到一年即轉任省政府委員。



　　劉參議員任省參議員雖然僅短短數月，然其所提建言均獲政府之重視，如 保安、民生、吏治、交通等，較重要者包括： 一、保安：戰後政權更迭，尤其在國民政府接收臺灣前夕，臺灣呈現政治真空
狀態，治安維持僅依賴民間組織自我維持，在公權力不彰之情況下，社會 案件頻仍。爾後自二二八事件以來，省籍衝突日益熾烈，嚴重影響政府治 理之威信。為穩定政局、確保治安以安民眾，劉參議員等人建議政府強化 警力配置，並嚴禁軍人干涉警政事務，另外亦要求政府飭令各級地方政府 單位維持警察權執行之公允，以免問題孳生，侵害民眾權益。
二、重視民生：臺灣自戰爭期間飽受勞役徵調之苦，加上戰時統制經濟，產業 發展受到限制。戰後又因物資緊縮，民生凋敝，加之隨之而來的通貨膨脹， 致使社會普遍陷於貧困，衍生諸多社會問題。為進一步緩和社會問題，同 時促進民生，劉參議員等人針對社會問題之癥結，向政府提出如下建言：
（一）儘速進口肥料以促農業發展。（二）設法恢復停頓之工廠。（三） 避免抬高物價。（四）展延徵調軍米期限。（五）出賣接收日產以裕財政 收入。（六）發行事業公債緊縮通貨。
三、澄清吏治：日據時期因總督府官吏考核皆有嚴格之規定，因此吏治方面素 質之高，養成臺灣人對於政府行政廉潔之既定印象。然而戰後因來臺大員 不諳臺灣情勢，加之素質參差，不良之官僚習氣嚴重衝擊臺灣人對於國民 政府之形象。為維持政府威信，以提升民眾之信任，劉參議員建議政府儘 速改善吏治不良之狀況，透過民眾密告、派員調查等方式並依法嚴懲，以 肅政風。
四、交通整理：戰後臺灣因經歷戰爭，同時隨大量軍民來臺，既有之交通建設
































劉兼善參議員 ( 第一排左十 )


已不敷使用，衍生出許多社會問題，諸如貨運阻塞、乘車缺乏秩序、航運

缺乏穩定班次。為促進民生、發達交通，劉參議員等人建議政府應促成航 運定期航班、嚴禁軍事單位任意封船、提高工作人員之薪資以增進其服務 情緒、切實整理郵電交通、對日爭取交通修復資材、採納日人規劃交通之 意見等，以提升交通品質。
五、獎勵植林：戰後因為物資缺乏，相關物資為政府所管制，因此遂有不法商 人利用法令漏洞，砍伐盜採沿海防風林、近山林地資源，以圖謀高利。為 此，劉參議員除建議政府加強巡邏警察組織外，亦提供密告獎金，以檢舉 不法。而在恢復林相方面，劉參議員建議政府逐年撥款與相關廠商單位負 責植披再造作業，以促林業資源之永續發展。


　　劉參議員任省參議員期間，黨務繁重，加之其為臺灣大學之訓導長，亦須 投注精力於教育界，故健康狀況不佳，遂於 1946 年 11 月辭職省參議員及臺大 訓 導 長 職 務。1947 年， 轉 任 第 一 屆 省 政 府 委 員， 後 又 留 任 第 二、 三 屆 省 府 委 員，前後任期七年，任內協助三七五減租、實施耕者有其田、推行國語運動、 策劃地方自治的推行；1949 年擔任臺灣銀行董事。另外，亦為亞洲人民反共聯











盟中國總會及世界人民反共聯盟中國分會之常務理事、中日文化經濟協會理事。

1952 年，因劉參議員早年赴日求學之經驗，被選為赴日經濟考察團總顧問。另 外，1956 年，劉參議員和梅貽琦、黃季陸被指派代表臺灣出席在東京主辦的聯 合國教科文組織國內委員會、亞洲區代表大會。1960 年，劉參議員出任考試院 考試委員，1966 年因任期屆滿而改聘為考試院顧問。



　　1974 年，因國民大會代表余登發被捕，劉參議員遂乃遞補其職，擔任國大 代表直至辭世。1980 年，劉參議員因病逝世，享壽 84 歲。


　　回顧劉參議員一生，極富國家民族思想，並致力實踐、維護中華民族文化 傳統，且參與中國國民黨創黨及其在臺灣之發展歷程，無論在黨在國，皆有其 貢獻。


參考資料

1. 黃典權總編纂，《重修屏東縣志 ‧ 卷六 ‧ 人物志》，屏東市：屏東縣政府，
1997 年。
2. 歐 素 瑛 撰，《 臺 灣 時 人 誌 第 一 集 》：http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/
site20/contents/015/cca220003 ∼ li ∼ wpkbhisdict004076 ∼ 1198 ∼ u.xml，
2013 年 5 月 12 日下載。
3. 臺灣當代人物誌（1946 ∼ 1990），〈劉兼善〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw：
8080/whoscapp/servlet/whois?textfield.1=%E5%8A%89%E5%85%BC%E5%9
6%84&sortarray=&arraydir=&searchrows=10&go.x=35&go.y=9，2013 年 5 月
12 日下載。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 劉 兼 善 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=793&cid=4&urlID=20，2013 年 5 月 12 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 劉 兼 善 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈劉兼善〉：http://udndata.com/










劉傳來小傳（1900 ～ 1985）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第一、二屆議員



　　劉 傳 來， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員， 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 第一、二屆議員，1900 年 2 月 19 日生於嘉義東堡番仔路 區公田庄卓仔嶺（今嘉義縣番路鄉公田村卓仔嶺頂），祖 籍 廣 東 省 潮 州 府， 為 劉 闊 之 三 子。 番 路 在 清 代 為 阿 里 山 原住民上、下山必經之區，劉參議員父親劉闊經營「合成本店」，從事與原住 民之山貨交易，由於能說鄒語，時常往來於嘉義與原住民部落之間，店內業務 蒸蒸日上。1893 年，劉闊治癒阿里山原住民部落之天花疫情，深受鄒族與地方 官吏信任，任阿里山理番通事，日據時期被委任為公田甲長、番路庄庄長、臺 南州嘉義郡街庄協議會員。劉參議員九歲時與昆仲下山至嘉義公學校（今嘉義 市崇文國民小學）讀書，路途雖遠，但劉參議員孜孜不倦，勤奮求學，1918 年 進入臺灣總督府醫學校（今臺灣大學醫學院）就讀，畢業後隨後取得醫師執照， 但依然繼續進修，於研究科繼續專攻眼科，1923 年畢業。劉參議員認為外島居 民眼疾患者眾多，自願遠赴澎湖醫院擔任眼科主任，由於其醫術高超，待人真 誠，深受當地居民之信賴與支持，求醫者眾。但劉參議員深感醫學日新月異， 醫者之術必須與時俱進，1924 年遠赴日本醫學專門學校進修，追隨當時日本眼 科權威草間要博士，潛心鑽研各種眼疾病因。同年，劉參議員與蔡懷玉醫生之 掌上明珠蔡珠璣結為連理。1926 年畢業後，劉參議員於嘉義市開設「振山眼科 醫院」，因其醫術有口皆碑，名聲遠播而院務昌隆。即便如此，劉參議員始終 心繫醫學之日新月異，1940 年再進入臺灣帝國大學茂木宣教授之眼科研究室精 進醫術，以〈高山族近視之研究〉獲得醫學博士學位。二次戰後，曾擔任嘉義 縣醫師公會第七屆理事長。










劉參議員除了醫療業務外，對於公眾事務也十分熱心，1935 年以高票當選
嘉義市會議員，為民喉舌，極力爭取民眾權益。嘉義市在戰爭末期遭美軍轟炸， 民房損失慘重，劉參議員兼北區區長，協助市區復原工作，親力親為，民眾戲 稱其「醫師變工頭」。二二八事件時，劉參議員擔心形勢惡化，曾多方奔走協調。
1946 年 11 月 劉 參 議 員 接 任 臺 灣 省 立 嘉 義 農 業 職 業 學 校（ 日 據 時 期 為 臺 南 州 立 嘉義農林學校，1965 年改制為省立嘉義農業專科學校，2000 年與嘉義師範學院 合併為嘉義大學）之代理校長。1954 年，劉參議員當選臺灣省合作社聯合會第 三屆理事主席，連任九屆，又歷任嘉義市第二信用合作社理事主席、嘉義市第 一消費合作社理事主席、中國合作事業協會臺灣省分會常務理事、臺灣區信用 合作業務促進委員會主任委員、中國合作事業協會理事等職。1946 年，劉參議 員當選第一屆嘉義市參議員，同年又當選臺灣省參議會參議員，1947 年當選行 憲後第一屆國民大會代表，赴南京參加中華民國總統、副總統選舉，之後又擔 任臺灣省臨時省議會第一、二屆議員。



　　劉參議員任職省議員期間，對政府提出諸多建言，關心議題包括民政、財 政、農林、教育等；曾擔任民政與建設委員會委員，並任建設委員會召集人， 審查各機關建設預算及建設相關業務。
　　首就民政方面，劉參議員以自身醫學所長背景，對公共衛生提出多項建議： 一、都市醫護人員已充足有餘，然多不願步出都市至山地行醫，致使山地偏僻 地區缺乏醫事人員。故劉參議員提案請政府制訂臺灣醫事人員考核單行法， 定時考核醫事人員，使其平時多研究培養實力，並整肅無執照之醫事人員，
　　以避免庸醫危害民眾。 二、現代人因經濟壓力沈重，致精神病患者與日俱增，而各縣市尚無精神病院
之設立，病患無所依歸而喪失生命者眾。遂建請政府在未設救濟院之縣市 籌設綜合性救濟院，以資救濟及安定社會。
三、二次戰後臺灣人口激增，出生率提高，但助產人才缺乏，為救助此特殊情










形，提請政府參酌法理，並依地方特殊情形，採信日據時期助產士講習所

　　畢業生學歷，准以開業，以利助產而保育嬰。 四、嘉義沿海居民砂眼患者眾多，遂提請政府在各鄉鎮衛生所增設防治砂眼專
治人員，以利國民健康。



　　在財政方面，合作社為發展國民經濟之基本機構，劉參議員特別重視其發 展，相關提案如： 一、臺灣消費合作社因資金短絀，經營業務多所困難，故請政府飭令各公營事
　　業機關會同合作主管機關商談，指定幾項較易脫售之產品，以先行提貨， 而後定期結算帳款方式，交由合作社辦理，並指定其為代銷產品物資機構。 二、過去各地消費合作社與農會承銷菸酒，公賣局均限制其設零售處，致無法 順利推銷而虧損不少，各社瀕臨破產狀態。遂請公賣局准其按照配銷辦法
　　設置零售處，以利合作社業務之拓展。 三、消費合作社因負債累累，無從借撥資金，除由社員以合會形式招募外，別
無他法，故建請政府准其招募社員之互助會，裨能獲得資金周轉，以利發 展社務。
四、建議政府比照農、漁會貸放低利資金辦法，飭令臺灣銀行劃撥資金貸放各 縣市區消費合作社，以擴展其業務。
五、信用合作社為合法庶民金融，臺灣納稅人不少藉由信用社領出存款或借款 繳納賦稅，為節省人力及物力，提請財政廳准信用合作社代收各項稅款。
六、各縣市遵照憲法在預算上編有合作社補助金一項，但財政廳尚未准許動用， 有失編列預算扶助合作社之旨，故提請財政廳准予動用。
七、合作社為全民組織，凡有業務不應加以限制，提請政府合作社兼辦進出口 業務，進口社員日常必需品，出口社員所生產之貨品，以裨益國計民生。
八、建議將農會信用部改為信用合作社，以杜絕農村資金外流，並充實實業金

融，而符農會暫行辦法及合作社法之規定。











九、統一發票副獎雖可鼓勵商民開立發票，但實際中獎而未具領者甚多，且有

塗改冒領之情事，已失去存在意義，故建請政府廢止統一發票副獎。此外， 劉參議員也頗關心工商業發展，認為都市計畫區內之耕地，除五個省轄市 外，皆依耕者有其田條例徵收，對將來都市發展造成不便，影響工商業發 展。遂建請中央重新考慮，准依省轄市都市計畫不以耕地徵收。



　　在農林方面，劉參議員亦多有建議： 一、為使臺灣農業機械化，遂提請政府迅速撥款向國外購置相關機械，以節省
　　人力與增加產量。 二、建請政府培養失業者造林之專長，除可防止風災及水災，更能救濟失業。 三、劉參議員鑒於二次戰後各地山林火警頻繁，損失難以估計，故請各地林場
　　儘速計畫加強防火線與防火觀念之宣導。 四、劉參議員認為熱帶地區最需路樹，除提供行人遮蔭，更可美化風景，故請
政府飭各鄉鎮徹底獎勵種植路樹，並提供預算予以補助。




























劉傳來參議員（左）










五、有鑒臺灣人口激增，但因營養不良而罹患肺病人民增多，故建請農林廳積

極獎勵飼養雞、豬以供需求，相關辦法為指導建造豬舍及衛生設備，並力 行預防打針，以維護國民健康。
六、臺灣香蕉除固定外銷量外，尚有剩餘，故請政府擬定辦法由物資局統籌， 將剩餘香蕉易換日本海產，以爭取外匯。
七、政府禁止樹薯粉出口之政策導致百餘家工廠關閉，但樹薯易種植且產量頗 豐，可增加農家收入及補充食糧之不足，劉參議員建議政府應扶助各地樹 薯粉工廠。
八、嘉義縣中埔鄉中埔林業試驗分所之土地，多數未利用而流於荒廢，故建請 政府將未利用之土地予以放領或放租給該區住民耕作，以利增產及維持人 民生活。
九、農會、漁會、合作社三者目標均為民服務，在管轄與人事運用方面均應以 一元化為合理，遂請政府將農會及漁會改組後之利弊得失作一全盤檢討， 並使之一元化。
十、食鹽為生活必需品，交由合作社配售甚為合理，之前已有合作社承辦且頗 順利，故劉參議員建請糧食局將食鹽普遍交由合作社配售。



　　在教育方面，劉參議員特別強調科學研究之重要性，主要建言有： 一、科學之進步與否與國家強盛息息相關，故提請政府建立綜合性之科學研究
機關，以樹立科學報國之基石。相關辦法為在臺北設本部，其他地區依其 地理環境設農、工、醫研究機關，並贊助其個人研究補助金。
二、臺灣在日本統治五十年下，學術思想被長期封鎖，二次戰後應急起直追。 遂建議政府遴選優秀人才赴歐美各國研究，以期學成後依所學專長來協助 臺灣未來建設。
三、臺灣各地神社林立，其財產數額龐大，故提議將該項財產移交臺灣學產委

員會分發各地，作為振興教育之經費。











四、為吸收科學新知識，應研讀國外相關書刊，最普遍使用者為各科之日文雜

誌，尤其醫學雜誌有助於增進新知識。遂請當局放寬對各種日文科學雜誌 之進口限制，以利科學進步。
五、教育部雖有博士學位授予之規定，但並未實施，為彰明學術及獎勵人才， 應迅速規定授予博士學位之制度，以茲鼓勵研究。
六、劉參議員鑒於省立中等學校校長待遇菲薄，以致生活清苦，故提請政府增 支特別辦公費，以利教育。


　　劉參議員本人對地方教育十分關心，樂善好施，曾幫助許多無法接受教育 的貧童就學，捐贈嘉義縣民和國中圖書館，並將該圖書館取名「劉闊紀念圖書 館」。劉參議員除勉勵他人學習外，自己也身體力行，以「活到老、學到老」 作為座右銘，每天閱讀書籍，勤作筆記不輟。由於其仁醫仁術，直到八十高齡， 仍有患者登門求診。劉參議員於 1985 年 6 月 21 日病逝，享壽八十五歲。


參考資料

1. 雷 家 驥 編 篡，《 嘉 義 縣 志 ‧ 人 物 志 》， 嘉 義 縣 ︰ 嘉 義 縣 政 府，2009 年， 頁
236 ∼ 239。
2. 張子文，《臺灣歷史人物小傳─明清暨日據時期》，臺北市︰國家圖書館，
2006 年，頁 683 ∼ 684。
3. 許 雪 姬 主 編，《 臺 灣 歷 史 辭 典 》， 臺 北 市 ︰ 文 化 建 設 委 員 會，2004 年， 頁
1193、1202。
4. 顏 尚 文 總 編 篡，《 嘉 義 市 志 ‧ 人 物 志 》， 嘉 義 市 ︰ 嘉 義 市 政 府，2004 年， 頁 176 ∼ 179、307 ∼ 308。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 劉 傳 來 〉 ︰ http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=563&cid=4&urlID=20，2013 年 8 月 6 日 下
載。










6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 劉 傳 來 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php





































































劉濶才小傳（1911 ～ 1993）

臺灣省參議會參議員 臺灣省臨時省議會第一、二屆議員






劉 濶 才， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員、 臺 灣 省 臨 時 省 議 會

第 一、 二 屆 議 員，1911 生， 今 苗 栗 縣 公 館 鄉 人。 劉 參 議 員 先 祖 自 廣 東 來 臺 後， 先 定 居 於 公 館 鄉 仁 安 村， 至 其 父 劉德欽時，始遷居於苗栗街。劉參議員父親為日據時期內科名醫，於苗栗街開 設「惠東醫院」，醫病治人，廣受好評。劉參議員自幼承庭訓，努力向學，成 績優異，苗栗公學校（今苗栗建功國小）畢業後，即考取臺北高等學校（今國 立臺灣師範大學前身）尋常科。畢業後赴日留學，以優異成績考取京都帝國大 學法學部，在學期間，參加行政、司法高等文官考試，均獲及格。1935 年畢業， 獲法學士學位，旋入京都帝大人文科學研究所，專研法學，獲頒法學碩士，同 時並考取日本文官與律師資格；其後，又至關西學院大學深造，獲法學博士學 位，返臺後於新竹市從事律師工作。



　　二次大戰結束後，劉參議員承中央政府之命，出任新竹州接收委員及苗栗 區長，主持苗栗舊郡原有行政業務並辦理興學、農田、水利、建設諸項，均能 優於他處。時新竹縣長劉啟光（1905 ∼ 1968）聞其成就乃延攬入府，任縣府建 設局局長，在任期間增闢電源、興修道路、修築橋樑，成績斐然。1946 年 4 月， 適逢臺灣省參議會創立，劉參議員以優異學經歷與才幹，當選為首屆省參議員。


　　劉參議員在任職期間，對於省政各項議題多有建言，如在基礎建設方面有： 一、建請政府加緊修造新竹縣苗栗大湖間之龜山大橋，以利交通之便。










二、建請政府儘速進行鹿港、東石二地之開港事宜。

三、建請政府儘速建設大安溪上流及苗栗鎮內麻之堤防，以策安全。



　　對於二次戰後臺灣的教育發展，劉參議員亦相當重視，相關提案有： 一、建請學產管理委員會撥款補助私立中學營運與創建，以期順利發展並培育
　　英才。 二、建議政府將新竹縣立蠶絲職業學校升格為省立學校，擴充設備資源，以利
　　教學。 三、建議政府將原日據時期各地學校組合財產歸還各鄉鎮，以利地方教育所需。



　　面對林業問題，劉參議員則建議政府對各森林事業區之林道應依計畫循序 漸進興建，以推展林業；並建請政府儘速訂定民營造林獎勵規程，以謀求山林 環境的整治。在財政議題上，劉參議員則提出各地鄉鎮在稅收不足情況下，省 方應予借貸以為公教人員生活及政務推展之所需。此外，劉參議員亦力爭地方 自治案之施行，促使鄉鎮基層財政獨立，並參與制定地方自治綱領，使縣市鄉 鎮長民選納入正軌，對日後臺灣地方自治施行多有影響。



　　1949 年，政府為便於推行政令，擬重新劃分縣市行政區域，唯原新竹縣市 因縣治所在，多有紛爭，劉參議員兼任臺灣省地方自治研究會委員，鑒於苗栗 設縣與否，關係地方發展甚鉅，乃聯合地方有識之士傾全力爭取，幾經波折， 終獲全體省參議員支持通過。1950 年 10 月 25 日，苗栗縣政府正式成立，亦開 啟苗栗地方發展之契機。


　　1951 年，臺灣省參議會結束，劉參議員再度當選第一屆臺灣省臨時省議會 議員，復於 1954 年連任當選第二屆。劉參議員在兩屆省議員任內，除關注地方 自治之施行外，舉凡財政、民政、教育、農業與地方建設等議題，率皆提出重











要觀察與意見，以供政府施政參考。



　　首就地方自治議題而言，劉參議員之相關提案如： 一、建請中央考慮增加婦女代表名額，並在自治法規中明確規定，使婦女得以
　　參加更多政治社會活動。 二、建請政府重視新設縣市後增聘公務人員素質不佳問題，需嚴加淘汰不適人
　　員，以增加行政效率。 三、建議依「地方自治法」所選出之民選縣市長，應有法定原因並依法定程序，
政府方可依行政命令將其停職。



　　其次，就財政議題而言，劉參議員特別關注地方財政的發展，相關提案如： 一、建議政府在農會改組後，准許各鄉鎮設立合作社或信用合作社。 二、建議政府對民營工礦企業貸款，改由臺灣銀行直接辦理。 三、建請公賣局利用苗栗糖廠原址為製酒工廠。 四、建議政府准許合作社得以兼營儲蓄合會業務，以利發展與營運。 五、建議政府統籌分配各縣市財政收入。 六、建請政府改以生產工廠所在地徵收營業所得稅。 七、建議政府積極爭取外銷，減少美援依賴，建立國家自主之經濟體制。 八、建請政府轉飭菸酒公賣局將菸酒配銷業務全部交由合作社與農會承辦，以
　　謀全省社員之福利。 九、建議政府將本省勞工保險業務劃歸臺灣人壽保險公司辦理，俾使行政與業
務分離，以免產生流弊。



　　而就民政議題而言，劉參議員亦多有獻策，如： 一、提議政府重視農會正會員與「耕者有其田條例」中享受放領者之資格，二
者有無牴觸。










二、建議政府放寬處理「臺灣省各鄉鎮增設銀樓限制辦法」，以利銀樓業者的

　　生存。 三、建議政府廢除各處官方貨運，改交由一般貨運服務所運輸，避免與民爭利。 四、建請政府加強選用臺籍警力，以增用臺籍人才並維持地方治安。



　　在教育議題上，劉參議員亦有提案，如： 一、建議政府對設備缺乏之省立學校，應分別撥款添購不足之設備，以利教學。 二、建請政府將苗栗縣立大湖農業職業學校改為省立，並設高級部，以訓練專
　　業人才。 三、建請政府對新設或設備較差之省立中學及職業學校，特別增加臨時經費，
　　俾達省立學校水準。 四、建請政府儘速將各地行政專科學校改制為學院，並擴充設備資源以作育人
才。





























劉濶才參議員（第一排右二）












五、建議省府提高大專聯考考生的錄取率，俾培育更多國家人才。



　　在農業議題方面，劉參議員除側重地方特產之銷售外，對農業資金亦多有 獻策，相關提案如： 一、建請政府於外匯審議小組內增設香茅油小組委員會，商討各種產銷計畫及
　　管理辦法，並依青果合作社施行方式，劃定生產區域及管理產品。 二、建請政府收購苗栗縣香茅油產銷合作社統籌辦理之香茅油品，並由中央信
　　託局核配香茅油之出口商，俾確保品質。 三、建請香茅油委員會擬定香茅油的產量及價格，農林廳決定香茅的種植面積，
　　並會同當地行政機關劃定栽植區域。 四、建請政府重視臺灣農林公司畜產分公司民股過多問題，應將民股所屬財產
　　予以清還人民。 五、建請政府減免設置抽水灌溉旱田之田賦課稅，並准予比照受害農田減免課
　　稅及各種賦稅。 六、建議政府積極扶助農會信用部之業務，以嘉惠農民。 七、 建 請 政 府 重 視「 耕 者 有 其 田 條 例 」 施 行 後， 部 分 農 民 租 稅 負 擔 仍 超 過
37.5% 之 事 實， 除 思 考 因 應 之 道 外， 並 應 儘 速 修 改 施 行 細 則， 以 減 少 農 民 負擔。
八、建請政府減免設置抽水機灌溉受旱農田之田賦課稅，以利農民生計。 九、建請政府改訂合作社得經營當地蔬菜批發市場業務之規程，以示公允。



　　最後，於各式建設上，劉參議員以新竹地方服務經驗，亦提出不少意見，如： 一、建請政府將苗栗地方編納為工業區，以資繁榮地方經濟。 二、建請政府提撥經費，興建山地部落之水利設施，以安定原住民生活。 三、建請省府從速興修苗栗大埔圳、後龍新大圳及卓蘭水庫，以利糧食增產與
民眾使用。










四、建請政府准許苧蔴紡織業者承配進口羊毛條原料，以資推廣蔴毛混紡品而

　　裕民生。 五、建請政府轉飭鐵路局，各火車站貨運服務所占有之土地若不建置倉庫者，
　　宜提供民營租用。 六、建請政府儘速修建苗栗龜山大橋、頭屋大橋、後龍溪大橋，以暢交通而利
軍運。



　　1957 年，劉參議員在兩屆臨時省議員任期屆滿後，由於積極協助政府施政 有功，且提供之意見多能具體實現，由臺灣省政府延攬為省府委員，繼續襄助 省政之推動。至 1969 年，適逢中國國民黨中央委員會公布提名中央公職人員增 補選國民大會代表及立法委員候選人，劉參議員獲提名為臺灣省增補立委候選 人，並於同年 12 月，以高票當選增額立委，開始進入立法院議事殿堂。1972 年， 劉參議員被提名為立法院副院長，至 1989 年，更真除為立法院院長。劉參議員 任職立法院期間，曾擔任亞洲國會議員聯合理事會主席，積極推展國會外交； 在主持立法院期間，正值國會轉型，在院內紛擾之際，劉參議員仍盡力完成各 項法案之立法程序。1990 年，劉參議員辭卸立法院長後，受聘為總統府資政。


　　劉參議員除長期擔任中央民意代表外，在教育領域，亦先後擔任建臺中學 與新民中學董事長、校長與國防研究院兼任講座等職。此外，劉參議員還歷任 過東電器工業公司董事長、臺灣省合會儲蓄公司董事長、華視文化事業公司董 事長等職。劉參議員因學有專精，先後獲日本關西學院及韓國嶺南大學頒予榮 譽法學博士學位。


　　整體而言，劉參議員於任職省議員期間，以早期地方服務之經驗，提供不 少具體意見，並協助政府進行各項施政，可謂頗有佳績。劉參議員於 1993 年因 病去世，享壽 83 歲。











參考資料

1. 陳運棟主編，《重修苗栗縣志人物志（上）》，卷 32，苗栗：苗栗縣政府，
2006 年 3 月。
2. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌─省議員篇》，臺中：臺灣省諮 議會，2001 年 6 月。
3.  鄭 梓，《 戰 後 臺 灣 議 會 運 動 史 之 研 究 ─ 本 土 精 英 與 議 會 政 治（1946 ∼
1951）》，臺北：華世出版社，1988 年 3 月。
4. 馬有成，〈光復初期臺灣最高民意機關的成立與運作—民國 35 年至 38 年臺 灣省參議會檔案介紹〉，《檔案季刊》，9 卷 4 期，2010 年 12 月，頁 96 ∼
113。
5. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈劉濶才〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=285&cid=3&urlID=20，2013 年 4 月 19 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 劉 濶 才 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php



































蔣渭川小傳（1896 ～ 1975）

臺灣省參議會參議員




　　蔣 渭 川， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員，1896 年 生， 宜 蘭 市 人。 蔣 參 議 員 父 親 蔣 鴻 彰 以 命 理 為 業， 故 蔣 參 議 員 自 幼 即熟習臺灣宗教民俗活動。因申報戶口過遲，至 1906 年 方 進 入 宜 蘭 公 學 校（ 今 宜 蘭 市 中 山 國 民 小 學 ） 就 讀， 在 就讀公學校前，曾入私塾與林金春、張景公、蘇碧聯等塾師習漢文，奠定日後 漢學基礎。1912 年，蔣參議員於宜蘭公學校畢業，因家境因素未能升學，進入 宜蘭郵便局擔任夜間電話接線生，並利用餘暇學習詩書與商業常識。1915 年， 蔣參議員辭去工作，至臺北接掌胞兄蔣渭水（1891-1931）經營之「東瀛商會」， 負責買賣文具學用品。



　　1921 年，臺灣文化協會成立，蔣參議員除負責文化協會之財務工作外，也 隨兄長蔣渭水至全島各地演說。1927 年，臺灣文化協會分裂，蔣渭水等人另組 臺灣民眾黨，蔣參議員擔任該黨本部執行委員，協助兄長進行各項活動，其中 最主要者為 1928 年臺灣工友總聯盟的運作。蔣參議員除參與政治活動外，在經 商上也多有所獲，前後經營過「文化公司」、「瑞和公司」（藥品及染料品買 賣）、「臺灣製襪公司」及「文化書局」等多項事業，由於經營有成，得以資 助兄長蔣渭水的政治社會運動。


　　1931 年，蔣參議員創立臺灣商報社，擔任發行人、社長及主編；1935 年， 組織臺灣總商會，並擔任臺灣貿易商同盟會會長、臺灣出版協會理事、臺灣醫 藥組合理事、稻江與龍江等信用組合理事。1939 年，蔣參議員因聲望卓著，獲











選為臺北市第二屆民選市議會議員。



　　1945 年中日戰爭結束，蔣參議員對國民政府來臺接收寄予高度期望，隨即 加入中國國民黨，致力政府三民主義之宣傳，前後被派任為臺灣省黨部民眾運 動委員會委員、臺北市黨部黨務計畫委員會等職。1946 年，適逢臺灣省參議會 成立，蔣參議員被推選為候補參議員，1948 年，因遞補二二八事件失蹤之王添灯
省參議員，遂進入臺灣省參議會問政。



　　蔣參議員在擔任省參議員期間，在民政、財政、農漁業與基礎建設議題上 皆有相當獻策。
　　首就民政方面而言，蔣參議員的相關提案有： 一、建請政府重視中國對岸資金陸續來臺，對此應擬定妥善辦法，以防止其擾
　　亂臺灣之金融秩序與經濟安定。 二、建議政府規劃民生政策且積極施行。 三、建請政府切實注意辦理與改善登用臺籍人才，以均衡各級公務人員的選用。 四、建議政府對公營機關人事、會計應集中管理，並淘汰冗員。 五、建議政府於臺北市住宅暨新北投招待所裝設電話，以利聯繫並提供良好居
　　住品質。 六、建請政府迅飭所屬機關，對於公教人員及公營事業人員實施具保制度，以
　　防捲款潛逃及諸不法情事。 七、建議政府取締流氓，應施以感化教育與職業介紹，以免懲戒期滿，復成失
　　業而危害社會。 八、建請政府重視並規劃、解決地下錢莊危害人民百姓之問題。


　　在財政議題方面，蔣參議員亦針砭時政，提出良策以供政府參考，相關提 案如：










一、建議政府進行幣制改革時，需充分把握幣值轉換問題，以利大眾普遍使用，

　　避免政府獨佔之弊。 二、建議政府轉請各商業銀行規劃所發本票逾期未收回時之應對措施。 三、建議政府重視鐵路局在幣制改革後票價率先起漲價問題，並提出合理解決
　　辦法。 四、建議政府轉請郵電費應依臺幣匯率比例計算，另電報與電話費應依臺灣銀
行牌價隨時調整，以減輕民眾負擔。



　　面對農漁業問題，蔣參議員除維護民眾權益外，也嚴格監督政府施策，相 關提案如：
一、建議政府公布抗糧大戶名單，並將其移送法院。 二、建議政府重視糧價高漲與配給米時常中斷問題，且對外說明原委，以安民
　　心。 三、建請政府撥款救濟遭難漁船及船員，並借貸漁民添置漁具及設備，以發展
臺灣漁業。



　　在基礎建設方面，蔣參議員也多有重要提案，諸如： 一、建請政府儘速修復臺南縣沿海堤防，以利堤防外之稻田耕作。 二、建請政府轉飭鹽務局，准許臺南縣沿海居民得繼續曬製工業用鹽。 三、建請政府轉飭土地銀行，不得將該行接收土地售予無關之中間者，以免從
　　中漁利。 四、建請政府准許農民組織合作農場，以承租耕種公有地。 五、建請政府商請北港糖廠將該廠部份田園暫租與當地居民耕種，以資救濟。 六、建請政府加緊搶修高雄縣林邊溪萬隆堤防，以免妨害二期稻作，並訂定修
復辦法以防未來災害。













最後，在教育議題方面，蔣參議員著重教育硬體設施建構，以增加學習空

間，相關提案如： 一、建請政府撥款興建省立臺中農學院學生宿舍，以利農業教育。 二、建請政府補助新建公共體育場，以提升民眾運動休閒意願。 三、建請學產管理委員會撥款補助私立中學的興建與營運。


　　整體而言，蔣參議員在省參議會問政時，以務實態度監督政府施政，並提 出不少獻策，對地方興革多有貢獻。1949 年底，蔣參議員在省參議員任期中， 適逢臺灣省政府改組，新任省主席吳國楨（1903-1984）任命蔣參議員為省府委 員兼民政廳長，首辦兵役制度，建立兵員動員基礎。1950 年 2 月，蔣參議員奉 派改任內政部常務次長，任內積極調和臺灣與中央政府的關係，且經常環島巡 視，訪問民間，說明政府重大政策之意義，並協助實施地方自治，辦理土地改 革，頗有佳績。1960 年 8 月，蔣參議員辭去內政部常務次長之職，改任行政院 顧問並接掌臺灣產物保險公司董事長，1964 年辭去該職後即退隱政壇，不再過 問政治，閒暇之餘，以整理庭院、種花蒔草自娛。1975 年 5 月，蔣參議員因病 去世，享壽 80 歲。


參考資料

1. 游振亮計畫主持、陳世宏協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期史料彙編計畫：蔣渭川先生史料彙編》，臺中：臺 灣省諮議會，2009 年 9 月。
2. 高麗鳳編，《臺北人物誌》，第 1 冊，臺北：臺北市政府新聞處，2000 年 11
月。

3. 胡建國編，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》，第 32 輯，臺北：國史館，
2008 年 8 月。
4. 民族文化出版社編輯委員會編，《自由中國名人實錄》，臺北：民族文化出










版社，1953 年 4 月。
5. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈蔣渭川〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=139&cid=4&urlID=20，2013 年 5 月 20 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蔣 渭 川 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php



























































鄭品聰小傳（1902 ～ 1971）

臺灣省參議會參議員




　　鄭品聰，臺灣省參議會參議員。1902 年生於福建省 龍 巖 縣， 原 名 錦 豪， 字 品 聰， 號 劍 侯， 以 字 行。 祖 父 沛 霖 公、 父 月 澄 公， 皆 精 通 醫 術。 鄭 參 議 員 自 龍 巖 登 高 小 學 畢 業 後， 隨 父 祖 習 中 醫。1918 年 舉 家 渡 海 來 臺， 定 居
花蓮。1919 年，鄭參議員移居臺東廳成廣澳地區（今臺東縣成功鎮），在廣鄉 產業株式會社任職。後為求精黃之術，赴日本就讀皇漢醫學院。1922 年返臺後 於臺東開設德和堂中藥行，有感於日人欺凌臺人，遂於 1923 年暗中加入中國國 民黨，宣揚反日意識。1927 年與劉洋等 14 人等建臺東中華會館，並曾任主席， 為旅居臺東的華僑提供服務，同時聯絡愛國同志，進行地下抗日活動。1930 年， 鄭參議員攜眷返漳州祭祖，遭遇紅軍攻擊，受槍傷。1931 年，奉國府命令回臺 東進行地下工作，一面行醫，一面鼓吹反日運動。九一八事變後，發起組織海 南島墾殖公司，號召臺胞及中華會館同仁赴海南島從事開墾，實則暗中分布同 志於海南島，作抗日之支援。鄭參議員的抗日作為，早遭臺灣總督府當局懷疑 及監視。


　　1937 年，鄭參議員膺選華僑團體臺灣地區制憲國民大會代表。七七事變後， 鄭參議員在臺奔走部署，於是年 8 月被日方逮捕，被釋放後潛赴香港，在干諾 道西開設旅館，成為當時東南亞抗日工作的情報站，暗中協助中國政府駐港人 員。1939 年，香港被日本占領後，遂結束旅館業務，返回福建龍巖，任救濟站 長，擔任接待越南、印尼、香港等地華僑事務工作，後曾任海南島實業指導處 主任。1943 年，臺灣義勇隊自江西瑞金移駐龍巖，鄭參議員即加入負責接管臺










灣之準備工作行列。



　　1945 年，鄭參議員隨臺灣義勇隊來臺，負責花東地區的接管工作，並兼任 三民主義青年團臺灣區花蓮港分團幹事長。1946 年 4 月，臺灣省參議會成立， 鄭參議員當選臺灣省參議員。同年 9 月，當選臺東縣制憲國民大會代表，出席 大會，參與中華民國憲法的制定。1947 年，鄭參議員當選行憲後第一屆立法委 員，同年，省主席魏道明巡視臺東，爭取修建臺東卑南溪堤防，獲撥鉅款，使 臺東鎮民免於水患之苦，並稍解風沙蔽日之擾。



　　鄭參議員在擔任臺灣省參議員期間，其所關心的問題以產業、民政、交通 等方面為主，其較重要的問政包括： 一、產業：（一）資金貸放方面：受到戰爭期間統制經濟及戰爭破壞影響，二
次戰後除公營企業外，民營企業回復緩慢。推究其原因，在於業主生產受 制於高物價而無法充分獲利，而銀行等金融機構對於民間貸放不足實已造 成生產的衰頹。有鑑於此，鄭參議員建議政府撥專款貸予民營工廠，以促 進產業發展。（二）土地規劃方面：日據時期以來，製糖業作為工業發展 的重要基盤，對於原料採集區的控制，係透過對糖廠周邊土地的劃分以達 到原料集中管理的目的，因此在其轄下擁有大量尚未規劃的土地。及至二 次戰後，因種種因素，致使轄內土地廢棄、荒廢不少。為促進土地妥善利 用，鄭參議員建議政府對於各糖廠的糖業轄區內土地重新進行規劃，以符 合各地方政府土地的實際利用。（三）地方產業發展方面：臺東為財政貧 困縣市，為促進地方產業發展，鄭參議員向政府爭取增加臺東縣臺灣銀行 產業貸放款額，同時簡化手續以利地方產業發展。（四）物資交換方面： 為促使二次戰後經濟、民生復甦，對於二次戰後急需原物料的工業及農業 而言，如何妥善的使用有限的外匯達到島內產能的提升，是迫切需要解決
的問題。鄭參議員認為，民間申請外匯困難重重，致使產業必要之物資無











法進口；又農業最重要的肥料均仰賴國外進口，非外匯不能解決。因此鄭

參議員建議政府對國外採取物資交換的方式，以換取所需之物資同時亦能 達到樽節外匯的效果。
二、民政：（一）糧食安全方面：受到國共內戰以及物價波動影響，二次戰後 臺灣糧食產量雖逐漸恢復，但為供應戰爭及軍公教需求，以至於島內出現 缺糧危機。另外，受到與法幣的連動影響，舊臺幣的幣值受到影響，接連 影響到民生物價指數，部分投機商人遂透過掌握糧米居奇獲利，影響民生 甚鉅。有鑑於二次戰後經濟低迷，又甫經二二八事件，社會對於政府普遍 充斥不信任感，鄭參議員建議政府加強糧米救濟等社會福利事業的開展， 提供平價食米以維持民生，進而促使民眾對政府的信任，減低社會動盪的 因素。（二）司法方面：1945 年 8 月日本戰敗投降，10 月國民政府接收臺灣， 中間的 2 個月為政治真空期，一切有關司法訴訟等案件均透過地方自治團 體等裁判，因此糾紛眾多。時至長官公署設立，臺灣司法審判系統才重新 運轉。然而對於臺東、澎湖等缺乏司法機構的地方政府而言，不僅影響政 府威信更無法維持人民權益。因此，鄭參議員要求政府應重視民眾權益問 題，同時為樹立政府的威信，應儘速擴充司法系統及機構於各地方政府， 一方面減輕二次戰後少數高等法院的業務量，更進一步達到地方分權效果。
（三）參政方面：自 1946 年起，臺灣省參議會設立，為臺灣民主的初步實 踐，惟因受到 1944 年國民政府所公布之「省參議員選舉條例」、「省參議 會組織條例」人口限制影響，臺灣原住民代表僅占 1 名席次，無法符合臺 灣現實需求，更無法為原住民權益作進一步爭取。因此，鄭參議員建議政 府應酌情予以增加名額，以促進原住民行政上的推動以及增進原住民福祉。
（四）民生物價方面：食鹽為民生必需物品，缺乏食用鹽容易導致身體疾 病的產生，影響國家整體國力。然二次戰後初期臺灣鹽業延續日據末期的 統制經濟，由政府統一收購販賣。但因受到物價上漲影響，以公營事業為
主的事業如煤、鹽、糖、燒鹼等，為符合政府收益進而提高售價，影響民








































鄭品聰參議員（第二排右二）


生甚鉅。有鑑於此，鄭參議員要求政府應體恤民生生計問題，對於鹽價等

其他諸如民生必需品之價格調整，進行審慎的評估，避免造成社會的動盪 影響政府威信。（五）教育方面：臺灣的教育水準在日據時期以來已有顯 著成長，然而對於弱勢家庭而言，經濟上的困頓無法提供子女良好的求學 環境以出人頭地，終至陷入貧困的循環結構。鄭參議員認為，對於教育應 當基於出發點平等的原則，因此對於窮困清寒的家庭，應給予獎學金資助 升學。而在財政方面的支援上，鄭參議員提出數點措施，如由長官公署籌 撥專款設立獎金基金委員會、私人籌募、建請教育部撥款支援等，均有助 於解決財政窘迫下獎學金財源的問題。
三、交通：（一）關於環島公路方面：日據時期以來臺灣交通雖然以鐵路為主 要的交通建設，然隨著能源使用型態的改變及社會經濟水平的提升，促使
島內公路系統必須做根本上的提升。臺灣的公路建設，主要著重在東部與












西部的貫通，清代雖有橫貫古道，但並不符合時代需求，因此諸如蘇花公

路、花東公路以及南迴段的修築，均是促成環島公路系統建立的重大工程 突破。時至二次戰後，因戰爭破壞及地質條件影響，上述三個路段的公路 工程時常中斷，影響用路品質。基於促進島內交通、增進花東地區對外聯 繫，鄭參議員建議政府應儘速促成環島公路的完成，尤其是蘇花、花東及 南迴等區段的工程維護，如此以維持交通的通暢，促進區間發展。（二） 東部航空事業的開展方面：東部在地質上屬於構工不易之區域，因此早年 所興建的公路系統及鐵路系統容易受到天然災害影響而損毀；而水路方面 為民間用船噸位過小，有航行安全的疑慮。為此鑑於時效性及修復成本考 量，鄭參議員建議政府增加對臺東的航空班次，除拓展國內航空事業，同 時亦增加東部對外聯繫交通管道，以符合東西部間聯繫的便利性。（三） 宜花航運事業拓展方面：日據時期花蓮與蘇澳間除公路交通外，尚有航運 事業以資溝通，然而二次戰後初期因為資源匱乏、船隻徵調以及天然災害 導致公路斷絕，影響花蓮蘇澳間交通甚鉅。為儘速恢復兩地間交通聯繫， 鄭參議員要求政府儘速回復原有兩地的海上航班，以符合民間實際需要。



　　1950 年後鄭參議員開始投身國會，並陸續擔任衛生、程序及內政委員會召 集委員，任內主要為促進環島鐵路興建以及東部產業發展為主。1971 年，鄭參 議員因病逝世，享年 70 歲。其德配高來好，彰化員林人，經陳振宗之介紹，於
1921 年與鄭參議員結婚，高來好女士於 1985 年逝世，享年 83 歲。1974 年，臺 東縣各界為感念鄭參議員對地方的貢獻，於市區鯉魚山下立鄭參議員的銅像，
其上刻有當時立法院院長倪文亞所撰碑文。


參考資料

1. 黃學堂，〈鄭品聰〉，收錄於王河盛等，《臺東縣史人物篇》，臺東：臺東 縣政府，2001。










2. 立法院立法委員名鑑指導委員會，《第一屆立法委員名鑑》，臺北：立法院
立法委員名鑑指導委員會，1953 年。
3. 臺灣當代人物誌（1946 ∼ 1990），〈鄭品聰〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw：

8080/whoscapp/servlet/whois?textfield.1=%E9%84%AD%E5%93%81%E8%8
1%B0&sortarray=&arraydir=&searchrows=10&go.x=0&go.y=0， 2013 年 3 月
19 日下載。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈鄭品聰〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=680&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 19 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 鄭 品 聰 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈鄭品聰〉：http://udndata.com/













































盧根德小傳（1895 ～ 1954）

臺灣省參議會參議員




　　盧根德，臺灣省參議會參議員，1895 年生，今新北市 三 芝 區 人。 盧 參 議 員 出 生 於 樸 實 農 家， 自 幼 聰 穎，1907 年 滬 尾 公 學 校（ 今 淡 水 國 小 ） 畢 業 後， 旋 即 考 取 臺 灣 總 督 府 國 語 學 校（ 今 臺 北 市 立 教 育 大 學 ） 師 範 科， 畢 業 後 曾 擔 任 小基隆公學校（今三芝國小）、北新庄公學校（今三芝興華國小）教師。離開 杏壇後，繼續在家鄉服務，曾擔任過三芝庄役場助役及三芝庄長計十餘年，盧 參議員在辦理三芝庄政時，認真負責，包括開墾鄉路、改良播種、栽種新菜、 滿山植柑、改善鄉民生活等，政績卓著，也使得三芝庄獲得臺灣模範庄之榮譽。



　　二次戰後，盧參議員出任三芝初中校長，1946 年 3 月，在地方鄉親支持下 參選首屆臺北縣參議員，代表縣民與政府溝通，後轉任臺北縣農會理事長，輔 助農民，改善農民生活。同年 4 月，適逢臺灣省參議會成立，盧參議員被推選 為 省 參 議 員 候 補 人 選；1949 年 4 月， 因 黃 純 青（1875-1956） 轉 任 臺 灣 省 通 志 館顧問委員會主委，辭去省參議員一職，盧參議員遂得以候補方式，進入省參 議會問政。


　　盧參議員為人熱忱，精明幹練，面對戰亂百廢待舉的狀況，在任內可謂積 極建言，如在公共衛生方面，盧參議員特別注意瘧疾的防治，曾建請政府重視 與大陸對岸重新連繫後可能引發的傳染病問題，希能掌握臺灣各地瘧疾防疫情 況，並注意醫藥價格，以改善公共衛生。除外，盧參議員對於戰後民眾大量失 業，也建請政府儘速擬妥解決辦法，如曾建請政府開設軍用工廠或增加土木工










程方面的建設，以增加就業機會，減少失業人口。



　　對於時局問題，盧參議員亦多有建言，如： 一、建請政府檢討因選舉產生的送禮、酒席、紅包等社會不良風氣，並思考其
　　解決辦法。 二、建請政府重視警察賞罰之公正與公平性，需拔擢優良警察，並注意殉職員
　　警之補助問題。 三、建請政府推行勞軍運動、舉辦克難論文比賽，以提振國人士氣。 四、建請政府在省政府社會處設立情報部，蒐集大陸對岸資料，每日用閩南語
廣播，使民眾能更清楚認識時局。

































盧根德參議員（第三排左一）
















對於國家財政問題，盧參議員亦多有關注，如：

一、建請政府訂定公營事業生產品需由各級農會及合作社實施配給，以維公允。 二、由於公營事業為國家主要財政收入來源，故建請政府須由財政廳管轄。 三、建請政府審慎處理因中央遷臺所產生之國家經費、財政收支劃分與稅源分
　　配之問題。 四、建請政府思考對策，協助農工商業面對經濟危機問題。 五、建議政府全面檢討縣市稅務人員素質問題。



　　在交通建設方面，由於盧參議員曾任地方首長，是以更重視地方交通建設， 相關提案如： 一、由於鐵路年久失修，枕木腐朽甚多，故建請政府儘速更換，同時要求相關
　　單位儘速改善車站內與客車中的衛生條件。 二、由於基隆港口污泥淤積嚴重，故要求政府儘速疏通並擴大港務，以維船隻
　　安全。 三、建請政府將淡水至基隆及臺北市至八里鄉之二條公路改為省屬，以利交通
發展與維護。



　　在教育議題方面，盧參議員曾任教師，對此課題亦多有所感，故特別重視 國家整體教育水平的提升，以培養優秀人才，重要獻策，如： 一、建請政府創辦高級商船學院，俾資培養航海人才。 二、建議中等學校增加德育課程，同時思考對策，以輔導受時局影響而行為不
　　良的學子。 三、建議政府任用教育人才應排除私人專權、牽親引戚之弊害，一律以官方任
用為主。



雖然盧參議員對各項議題多有關注，但著力最深者可謂是臺灣農業的發展，










其中對「臺灣省放領公有耕地扶植自耕農實施辦法」之訂定出力甚夥，可謂影

響農地改革最重要之法治建構者。其他相關提案尚有： 一、建請政府調合肥料提升生產效率，並研擬防止稻熱病發生之法。 二、提出茶葉增產方案，以爭取更多外匯。 三、建議增設化學肥料廠，使臺灣能自供自需，不必仰賴外國輸入。 四、建議省農林廳加強農業技術指導，以改善農民耕作技術，增進農村生活。 五、建請政府重視農會改組之進度與改良農場之冗員問題，並送交臺灣省參議
　　會審議。 六、建請省糧食局需依物價指數，訂定合理價格，解決糧價過高問題，以挽救
　　農村危機。 七、要求臺灣青果產銷聯營委員會需杜絕搶購、競銷之弊害，以確保農民之利
益。



　　綜觀盧參議員在省參議員任內，積極獻策，對臺灣各項建設出力甚多，同 時對於三芝故鄉亦多有關懷。其為人熱忱、精明幹練，深受鄉民倚賴，是地方 上傑出的政治奇才，後因病逝世，享壽 60 歲。今省道臺二線三芝區古庄村旁設 有「根德水車園區」，即為紀念盧參議員而設。


參考資料

1. 新北市文史百科全書編纂小組，《新北市文史百科全書》，臺北：智慧藏學 習股份有限公司，2010 年 11 月。
2. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣省地方自治人物誌─省議員篇》，臺中：臺灣省 諮議會，2001 年 6 月。
3. 三芝鄉公所編，《三芝鄉志》，臺北：三芝鄉公所，1994 年。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈盧根德〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=46&cid=4&urlID=20，2013 年 3 月 17 日 下











載。

5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 盧 根 德 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈盧根德〉：http://udndata.com/































































謝水藍小傳（1899 ～ 1952）

臺灣省參議會參議員




　　謝水藍，字鵬飛，臺灣省參議會參議員，1899 年生於 今 臺 南 市 永 康 區。 謝 參 議 員 之 祖 父 謝 祿 是 永 康 地 區 有 名 的 中 醫 師， 精 於 把 脈， 經 營 中 藥 行「 益 壽 行 」， 當 地 人 都 稱 之 為「 祿 仙 」 或「 大 祿 伯 」。 繼 承 醫 藥 世 家 傳 統， 謝 參 議
員 1923 年畢業於臺灣總督府醫學校（今臺灣大學醫學院），畢業後返鄉，沿用 祖父「益壽行」中藥行之名，開設「益壽病院」，以醫術、醫德卓著，為鄉里 所推崇，日後也曾赴日本東京短期深造，精進醫術。當時謝參議員看診範圍包 括內科、外科、眼科、耳鼻喉科、小兒科及婦產科，其看診只開一天的藥量， 讓病患回去吃過之後，視情況再予調整。謝參議員對病人相當親切，若遇窮苦 人家，則免費診治，且不喜歡替病人打針。其診所不設病房，因此不收患者過 夜，若遇重症病患，則建議轉診設備較好的臺南醫院，以使病患得到妥善的照 顧。



　　謝參議員曾任大灣第三保保正、大灣保甲聯合會會長、臺灣製糖株氏會社 原 料 委 員、 大 日 本 武 德 會 武 道 獎 勵 委 員、1925 ∼ 1936 年 任 臺 南 州 協 議 會 員、 大灣第三區部落振興會會長等。此外，曾任新豐郡醫師公會會長、臺南州醫師 公會副會長、永康庄信用組合組合長；經營榨油工業，擔任新豐製油株式會社 社長，對於地方開發、產業、交通建設不遺餘力。


　　二次戰後，於 1946 年謝參議員出任第一屆永康鄉民代表會主席，後又獲得 代 表 會 推 選 為 臺 南 縣 參 議 員， 當 選 候 補 的 臺 灣 省 參 議 員。1948 年 1 月 21 日，











劉明朝參議員因當選立法委員辭職參議員職務後，謝參議員遞補臺灣省參議員。

謝參議員任職參議員期間，特別重視臺灣農業問題，尤其關心農民的生計，務 使農民賦稅公平、生活有保障。其關懷重點如下： 一、提請政府對自給肥料之生產撥發補助金。 二、建議小農的田賦繳納，免徵實物，改採現金納賦，以減輕小農負擔。 三、農作物自種植至收成，至少四個月或六個月以上，農民資金運用需較長時
　　間周轉，故籲請放寬合作金庫對鄉鎮合作社的放款期間。 四、提請政府迅速設法救濟農村經濟以安定農村，並迅速調整糧價及抑平民生
　　必需品價格以救濟農民。 五、請省政府從速推行限田政策，以實施耕者有其田，並請政府速將公地放租
　　標準修改，以減輕農民負擔。 六、建請政府迅速調查全省耕地等則及地目變更，以利增加產量。



　　謝參議員對與民生息息相關的賦稅、物價與交通，亦提出建言： 一、請政府減免房捐，營業稅及屠畜稅不宜隨便提高。 二、請政府將各種車稅規定為全省劃一征收，以及廢止車牌照每年更新。 三、公賣品及鐵路公路票價不可輕易漲價，避免刺激一般物價。 四、商人常囤積貨品，操縱提高物價，故廢止商業資金放款。 五、應儘速修復公路，以使貨暢其流。 六、廢止結婚證書、離婚證書、收養證書等文件，以減輕人民負擔。


　　具有醫師身分的謝參議員，醫療問題也是質詢重點。由於當時的肺結核病 所需療程較長、藥費花費大，為減免窮苦民眾的負擔，謝參議員提案將臺南、 臺中縣立結核療養所改為省立，以擴大收容全省病患。此外，亦提請將原永康 精神病院收回復辦，以收容南部的精神病患，並將該院升級為省立松山療養院 臺南分院。謝參議員也從醫護人員的角度出發，請政府對醫事人員免課營業稅










及統一發票。



　　教育議題也是謝參議員問政的重點，其要求教育廳提出對失學者的對策， 提案不可廢止省立臺南農業職業學校及省立臺南工業職業學校初級班，以免影 響國民學校畢業生的升學；要求臺南縣每二區設一處省立高中及高農，以提供 就學機會。謝參議員亦注重師資優劣，當時教育廳規定代用教員奉職三年就可 以無試驗檢定為正教員，謝參議員認為代用教員須要通過三回測驗合格後，方 可聘用為正教員，以確保教學品質。


　　謝參議員於 1951 年卸任公職後，致力於公益事業，出任永康鄉農會理事長 等職，曾獨力建造大灣至大人廟的橋樑，協助臺灣省立臺南高級工業職業學校 重整校園等，造福鄉里，嘉惠後進。謝參議員於 1952 年逝世，享年 53 歲。永 康區大灣的國聖宮乃當地居民為奉祀延平郡王鄭成功而建，據聞國聖宮內所祀 之謝府元帥，即為謝參議員，可知其名望永存人心。


參考資料

1. 靜宜大學人文暨社會科學院台灣研究中心編纂，《永康市志》，臺南：臺南 縣永康市公所，2010 年。
2. 林進發編，《臺灣官紳年鑑》，臺北：成文，1999 年，據昭和九年刊本影印， 頁 612。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 謝 水 藍 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=882&cid=4&urlID=20，2013 年 6 月 14 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 水 藍 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php














謝漢儒小傳（1916 ～ 2003）

臺灣省參議會參議員




　　謝 漢 儒， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員，1916 年 生， 福 建 省 南 安 縣 人。 謝 參 議 員 父 親 謝 平 肯 為 一 讀 書 人， 以 忠 厚 傳 家， 名 聞 鄉 里。1922 年， 謝 參 議 員 就 讀 家 鄉 近 思 小 學；
1929 年入南安中學；翌年，轉入泉州中學；1931 年，再 轉入集美中學就讀以迄畢業。1936 年，謝參議員由集美返鄉，曾短暫擔任家鄉 金淘初級職業學校校長，因深感學歷不足，遂於 1938 年辭退校長工作，至香港 南華學院政治經濟系就讀，並為廈門的《廈門日報》與漳州的《復興日報》撰稿； 後因二次戰爭持續擴大，無法繼續就學，遂從香港輾轉回到家鄉，並於 1943 年， 擔任第三戰區副長官辦公室參議。



　　1945 年，二次大戰結束，謝參議員於同年底隨國軍先遣部隊前來臺灣視察， 對新聞事業最感興趣，遂與友人於翌年創辦民權通訊社，發行《民權通訊》， 並兼任《經濟日報》社長。1947 年，因二二八事件發生，《經濟日報》遭警備 總部查封，事件平息後，謝參議員至上海加入中國民主社會黨，並擔任臺灣省 黨部輔導員。1948 年，謝參議員奉派籌組民社黨臺灣省黨部，並就任書記長； 同年 4 月，民社黨省參議員任公藩因故離職，經黨部推舉，謝參議員乃遞補進 入省參議會問政。


　　謝參議員在擔任省參議員期間，對民政、財經、基礎建設與農林議題，皆 有建言。












首就民政議題而言，謝參議員特別重視社會福利、治安乃至婦幼議題，相

關提案有： 一、建請政府通令各縣市長深入民間，探求民隱，以利地方行政措施所需。 二、建議省參議會組織「社會安寧促進委員會」，並連絡全省軍憲警及各機關
縣市、民意機構，隨時將各地治安問題與資料送至該會研究，以利政府採 行方案之參考。
三、建請政府加強並實際規劃攸關婦女健康、生產、就業與婚姻等社會福利設 施。
四、建請政府加強公共文化設施的興建，如擴充圖書館、民眾俱樂部，設立遊 戲場、科學館、博物館、戲院、公園，舉行各種益智展覽會等，藉此增長
知識，發展民眾身心。



































謝漢儒參議員（後排右二）











五、建請政府檢討與關注地方自治選舉問題。

六、建議政府簡化龐雜之行政機構，以提高效率，減輕政府負擔。 七、建請政府加強各縣市職業介紹所的功能，以確實有效輔導專介。 八、建請政府重視大專畢業生之就業問題。



　　其次，就財經議題而言，謝參議員的相關提案則有： 一、建議政府邀請各省市民意機關，推選專家參加新臺幣準備金監理委員會，
　　以昭公信。 二、建議政府提出有效辦法，加強對日韓貿易談判，並積極爭取美國的外銷市
　　場。 三、建請政府規劃確切辦法，以解決因經濟不景氣引發的失業問題，避免造成
　　社會不安。 四、建議政府具體規劃勞動保險，並擴大保險對象與保障範圍。 五、建請政府轉飭臺灣省菸酒公賣局，擬訂具體辦法，嚴格管制酒類，以防止
　　各地私酒充斥，妨礙人民健康，影響財政收入。 六、建請政府擴大廉價配售農民生活必需品之範圍，並降低配售價格。 七、建請政府積極輔導民營工廠，並規劃獎勵其製造民生日用品之策。 八、建請政府鼓勵海外僑胞回臺投資，以繁榮臺灣經濟，具體作為包含設立僑
胞聯絡事務機構、訂定僑胞投資優惠條例、委託南洋各地僑胞經營臺灣物 產等。



　　在各項基礎建設議題中，謝參議員特別著眼於工業技術與資金問題，具體 建言如下：
一、建請政府增加工業研究所之經費，以鞏固工業基礎。 二、建請政府將各公營事業所屬技術室或研究單位之預算，悉數移撥至工業試
驗所，充作技術指導與研究專款，並選用優秀技術師進入工業試驗所服務。










三、建議政府迅速清查各公營事業現有生產器材及其物資，俾能物盡其用、貨

　　暢其流。 四、建請政府建立執行工業政策之統一行政系統，以切實糾正機構龐雜、職權
　　不清與各自為政之弊。 五、建請政府施行工業生產計畫，全面統籌辦理工業原料與工業器材，並全面
收購工業成品。

六、建議政府研究糖、鹽、煤、石灰石等物資與化學工業發展的可能性。






























謝漢儒參議員（第二排左一）




最後，在農業議題方面，謝參議員亦多有獻策，相關提案如：

一、建請政府訂定辦法，以促進農產品及手工產品的出口外銷，增加收入。 二、建議政府具體規劃公地放領政策，並與農業貸款政策密切配合，以增加農
貸數額，農民生計。

三、建請政府訂定長期農業貸款辦法和解除農村資金枯竭之策，以嘉惠農村與











農民。

四、建議政府縮小糧價波動幅度，統一各類農產品的價格。 五、建議政府關心臺灣農林與臺灣水產公司的營運狀況。 六、建議政府擬定三七五地租政策施行後之補充辦法，以落實耕者有其田政策
和促進農業現代化。



　　謝參議員係民社黨籍之省參議員，為少數在野黨代表，任職期間，舉凡民 政、財經、農林及各類基礎建設議題，均能勇於建言，協助政府推動各項政策， 以謀求臺灣整體社會之發展與進步，貢獻不小。謝參議員於 2003 年過世，享壽
88 歲。


參考資料

1. 國史館，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》，第 33 輯，新北市：國史館，
2009 年 5 月。
2. 柯水源計畫主持、孫善豪協同主持、臺灣省諮議會，《台灣省參議會、臨時 省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：謝漢儒先生訪談錄》，臺中：臺灣 省諮議會，2001 年 12 月。
3. 紀俊臣、陳陽德編《臺灣地方自治人物誌 - 省議員篇》，臺中：臺灣省諮議會，
2001 年 6 月。
4. 中央通訊社，《中華民國名人錄》，臺北：中央通訊社，1998 年。
5. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈謝漢儒〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=140&cid=4&urlID=20，2013 年 5 月 20 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 漢 儒 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php













韓石泉小傳（1897 ～ 1963）

臺灣省參議會參議員




　　韓石泉，別號南陽，臺灣省參議會參議員，1897 年生 於臺南之書香世家。其父韓子星素有才名，曾開設私塾「尚 志齋」書房，授業國學古籍及書法、珠算、商用書信等術科； 母 親 曾 潤 亦 出 身 書 香 門 第， 對 書 史 有 所 涉 獵， 常 鼓 勵 子 女 努力向學。韓參議員自幼聰穎好學，八歲至私塾接受「開筆之訓」，十歲入學 臺南第一公學校（現國立臺南大學附設實驗國民小學），課餘待在父親私塾中 旁聽，努力學習古籍，奠定深厚的國學基礎。韓參議員 16 歲考上臺灣總督府醫 學校公費生，1918 年以第一名成績畢業於醫學校。


　　韓參議員畢業後，即進入日本赤十字社臺灣支部醫院（今臺北市立聯合醫 院中興院區）實習內科，之後雖想回故鄉臺南服務，無奈臺南暫無缺員，1919 年才返鄉進入臺南醫院服務，為該院內科首位臺籍「醫官補」。韓參議員於臺 南醫院服務期間，經同窗友人林安息醫師介紹初見莊綉鸞，對莊綉鸞女士一見 鍾情，當即向女方家長提親，歷經數次失敗，終於獲得女方雙親之同意。1921 年 6 月 26 日兩人訂婚時，莊綉鸞年方 17 歲，又經四年多的交往，其間鼓勵並 協 助 莊 綉 鸞 入 學 臺 南 第 二 高 女， 又 任「 家 教 」， 俟 其 畢 業， 始 於 1926 年 3 月
31 日舉行婚禮。1923 年至 1929 年間，韓參議員與醫學校學長黃金火合開共和 醫院，黃金火負責外科，韓參議員負責內科。行醫之餘，韓參議員致力於臺灣 文化的傳播及民族自治運動，並於 1921 年加入臺灣文化協會。1923 年 12 月 16
日，日警以違反「治安警察法」理由，將韓參議員押走，而初嚐鐵窗滋味。













韓參議員出獄後，仍積極參與文協之文化啟蒙活動，從事街頭演說，講題

敏感、大膽，如：「專制政治下的臺灣」、「解放運動的路」、「臺灣社會改 造觀」、「時代錯誤與殖民政策」、「治臺政策與臺灣議會」、「對於臺南市 政的批評」、「健全的社會與家庭」、「臺灣學制的改革」、「醫學上理想的 文化生活」等。並參與「文化劇」之演出；1926 年參與「臺南文化劇團」的創立， 欲以戲劇來推展新觀念、新知識與新倫理。1927 年，臺灣文化協會分裂，韓參 議員遂退出文協，加入臺灣人創立的第一個政黨「臺灣民眾黨」，並被推選擔 任中央委員、中央常務委員及臺南支部主幹，繼續為爭取臺灣人的政治自由、 社會平等與經濟生活而努力。另外，韓參議員也曾兼任臺灣工友總聯盟臺南區 顧問，在 1928 年「臺灣製鹽會社」無故裁員引發的全島工人運動中，其雖未直 接參與活動，但也間接給予工人們大筆金錢上和道義上的支援，可說是出錢又 出力。



　　1928 年，韓參議員與黃金火解除合作契約，同年三月開設「韓內科醫院」， 標榜專科醫院，為臺南地區之嚆矢。韓參議員醫術高明又認真看診、視病猶親， 以致醫院經常門庭若市。1930 年，韓參議員之長子不幸因病早夭，痛失愛子的 韓參議員在悲切之餘，立志要繼續從事醫學研究。1935 年，帶著妻子、兒女共 一家六口，遠渡日本九州熊本醫科大學深造，經過 5 年的研究，1940 年以〈脾 臟燐脂質之研究〉論文取得醫學博士學位。


　　二次戰後，韓參議員因熱心服務民眾素有名望，而被聘為自治宣導員，協 助進行接收工作，同時期韓參議員亦出任中國國民黨臺南市黨部指導員。韓參 議員在奉命接收日據時期的信用組合臺南友信會的過程中，將其改組為臺南市 第二信用合作社，並被推選為理事主席。韓參議員曾參選臺南市參議會參議員， 卻不幸落選，但繼續參與臺灣省參議會參議員選舉，以高票當選為臺南市唯一 之臺灣省參議會參議員。










由於韓參議員本身所具之醫師身分，在議會問政上特別注重有關醫藥衛生

問題，且能提出適切的質詢內容，與有益於改善醫藥衛生環境之提案，相關內 容有下述幾項： 一、二次戰後臺灣惡疫猖獗，諸如狂犬病、天花、鼠疫、白喉等傳染病之蔓延，
威脅國民生命健康，韓參議員積極提案要求政府加強防疫工作，並大量生 產治療用之血清，保障人民不受惡疫威脅。
二、治療疾病除有賴專業醫師之診斷外，品質優良的藥品亦是治病的重要因子。 然斯時偽藥橫行，有聞民眾注射葡萄糖致死之情事，而醫師診病用藥時並 不能將藥品成分一一化驗，如果民眾一旦誤食偽藥，則性命堪虞。因此韓 參議員提案請求政府儘速制定藥品檢查方案，由政府主動做好藥品正偽之 檢查，加強對偽藥之取締，以杜絕偽藥氾濫之弊。
三、臺灣醫藥用品數量亦極缺乏，使醫療業務之進行備受阻礙，對此韓參議員 則提案請求衛生處做好「西藥及醫療器材」進口及管制計畫，以滿足平時 及特別時刻之醫藥用品需求，並請政府對開業醫師購買及使用甲、乙類西 藥方面，能予免登記，以利醫療業務之進行。
四、密醫頗為氾濫，為避免民眾受密醫誤診所害，韓參議員亦提案請求政府應 繼續舉辦醫事人員之甄訓與考核，並加強對密醫之取締。
五、醫事人員之醫權沒有保障，常有重病者死亡，誣賴為醫師本身治療錯誤所 致，由此而生之訴訟事件不計其數。醫師面對隨時可能被病患與家屬控訴 誣賴之危險，亦感惶惶不安，韓參議員要求政府應維護醫權。可見韓參議 員除一心診治病患，重視病患之健康與為之爭取福利，其對於同業醫事人 員之處境也很關心。


　　醫能救人，教能救國，教育為百年樹人之大事，韓參議員對此亦相當關切， 例如： 一、對於二次戰後臺灣學校間數不足，阻礙學子升學問題，其提案請求政府應












儘速撥付專款急建學校、

加強教室、教員宿舍之增 建，並實施國民教育。
二、 鑒 於 我 國 醫 藥 人 才 的 缺 乏，亦提案請求政府籌設
「藥學齒科專科學校」、 省立臺南醫學專科學校， 顯見其對培養醫學人才之
熱切與期望。



















韓石泉參議員（左一）


三、韓參議員在學校軟體發展上也很關心，曾提出教員及學生之所以多數患肺

病，係因教員待遇過低，暑期講習時間太長，造成教員工作過量，無法適 當休息。
四、韓參議員認為學生健康情形不佳，乃考試過多，太過要求背誦、死記所致。 另外韓參議員所見教育相關問題，據之提出質詢的內容尚有暑期之軍事訓 練，講習內容過於嚴格；私立中學之立案手續複雜，條件過於苛刻；教員 教學不善以致學生學習成績不佳；教育聘書制度不能保障教員身分等。


　　一國之經濟能否順利發展，有賴交通之發達而能傳遞訊息與人貨。二次戰 後臺灣百廢待興，交通建設亦甚重要，韓參議員對此也相當關心。在港口建設 方面，提案建請政府疏濬與改善安平港之港口條件，撥部分日產收入充為臺中 港築港工程費與東港漁港築港工程費，以興盛國內外貿易及漁業發展。在鐵路 建設方面，鑒於鐵路橋樑隧道多年久失修，提案請政府應儘快強化鐵路建設， 以維護鐵路交通之安全。除了應維護舊有鐵路設備，其請求政府增設新鐵路路 線，彰化至臺南海岸線與林邊至枋寮線鐵路，以促進交通發達、滿足人民交通 需求。在公路建設方面，希望政府修復舊有荒蕪公路，加強對舊有公路的再利 用；還有請政府開建吳鳳鄉至觸口、觸口至新美之公路，以利交通發展，提高










公路周邊居民生活之便利性。



　　臺灣因地勢關係，不易儲水，因此水利設施之建設至為重要。日據時期的 水利建設雖有長足進步，然二次戰後已無法應付用水需求。對此，韓參議員提 案請政府就臺南廣大平原缺水現象，積極進行水利工程，以利農業生產；提請 省府加增斗六大圳之建設經費，以發揮水利功能。



　　韓參議員其他問政表現還有： 一、提案改善鹽工薪資，並配給食物，以改善鹽工困苦生活，提高生活水準。 二、提案請政府重視地方都市之二次戰後重建工作。 三、提案請政府禁止水泥出口，儘量配供水泥於國內建設，以利二次戰後重建
　　之需。 四、 請 政 府 撥 專 款 協 助 因 戰 停 工 之
工 廠 復 工， 以 救 濟 眾 多 因 戰 失 業的民眾，維護民生需求。
五、 請 政 府 增 設 肥 料 製 造 廠， 以 滿

足農業所需、增加農產。




由上述多元的議會表現，可知
韓 參 議 員 對 於 議 會 事 務 的 認 真 與 負 責 態 度， 以 及 韓 參 議 員 為 民 服 務 之 雄 心 壯 志。 然 二 次 戰 後 政 經 環 境 混 亂， 議 會 才 剛 成 立， 致 使 議 會 工 作 表 面 上 議 事 有 決， 實 際 上 卻 政 務 難 行， 讓 韓 參 議 員 頗 感 有 志 難 伸。 例 如 1946 年 12 月 5 日 臺 南 南 部 突 發

















韓石泉參議員 ( 左 )












強烈地震，災情慘重。當時韓參議員曾與民政處長周一鶚一起至災區慰問災民，

並向省參議會提出緊急提案以搶救災民。然韓參議員之提案雖獲大會通過，送 請政府緊急辦理賑災之工作，實際上除了各縣市政府有發放些許救恤金外，省 府方面卻未積極辦理救災之工作，議事可謂決而不行。此外，當時大量士兵警 員皆隨身攜槍，由此肇發之民兵衝突係時有所聞，或有見員警拔槍示威，或有 見直接將拒捕嫌疑犯槍斃者。對槍枝氾濫問題，韓參議員亦曾於省參議會大會 中提案表示「非依法不能攜帶槍械」，惜未獲負責當局重視，韓參議員認為「此 實為惹起二二八事件之導火線」。



　　1947 年二二八事件發生時，韓參議員受臺南市市長卓高煊所託，請其協助 處理後續可能發生之情況，韓參議員慨然允諾，繼又出任二二八處理委員會臺 南市分會主任委員。韓參議員提出愛與非暴力的四大和平解決原則：「一、不 擴大。二、不流血。三、不否認現有行政機構。四、政治問題用政治方法解決。」 韓參議員亦曾將當時參議長黃朝琴之處理意見：「只要同胞們力持冷靜，才可 以救臺灣。」以分貼布告與廣播方式，加強對民眾呼籲，終能使臺南市的流血 衝突降到最低。二二八事件過後，韓參議員曾提出質詢，內容大致為： 一、縣市長民選係全民之企盼，陳儀及白崇禧皆先後表示此為可行，省政府是
　　否有實行之準備與計畫相關期程？ 二、當時縣市長任用資格，不符臺灣現狀，府方應將資格條件予以放寬，否則
　　恐為畫餅充飢、影響民意。 三、二二八事件為一不幸事件，對事件造成之巨大損失，官民雙方均有責任。
然中央雖宣示將寬大處理，地方負責當局之處理方式仍有不夠寬大之疑慮， 韓參議員在質詢中明言：「官威過猛民眾畏縮」，故建請政府能寬大相關 措施，以慰民心。之後，韓參議員被公推為「臺灣省縣市長提前民選辦法」 起草小組的委員之一，負責彙整各方意見，提報大會公決。其後韓參議員
在第一屆第五次大會中，仍繼續為臺灣自治而努力提案，例如其曾提案請










求立院儘速制定「省縣自治通則」。



　　1947 年秋，韓參議員毅然辭去中國國民黨臺南市黨部指導員之職務，投入 區域性國民大會代表之選舉，不幸落選。之後，韓參議員在省參議會第八次大 會提出「嚴格取締選舉舞弊案」，期能以立法之方式來阻止和防範選舉舞弊之 發生。其提案內容大致如下： 一、重新制定一完善取締選舉舞弊法規，並嚴令負責當局徹底執行。 二、應注重取締宴客、金錢餽贈、偽造學經歷、挨戶訪問、利用迷信與惡勢力
　　等行為。 三、嚴禁鄉鎮地區首長、校長、選舉人首長與選舉有關公務人員，援助任何一
　　方被選舉者。 四、選舉人不得自設選舉事務所，限制並登記選舉運動員。 五、限制及公開選舉費用。 六、不得濫用公物為選舉運動。除在議會上向當局質詢及提案外，韓參議員亦
曾發表文章〈選舉途上幾個問題〉於 1950 年 9 月 20 日《中華日報》上， 文中對選舉提出多項見解，例如關於競選經費、競選活動、挨家挨戶訪問 所衍生之弊端，而韓參議員也在文中提出解決的看法。又，其時韓參議員 已點出了臺灣至今每次選舉最大的癥結所在，即里、鄰長的角色，他說：「實 際上因為他們對於里、鄰內的事情太清楚，有操縱控制的力量，為要使個 個候選人都有自主自擇的機會，禁止里、鄰長協助競選活動，至為合理。」
1961 年雙十節，韓參議員在臺南市政府所辦的慶祝大會上發表公開演說「國 內外情勢和我們的覺悟」，內容鏗鏘有力，這事竟也成了他從此不再聞問 政事的「告別演說」。在此前後，對國民黨黨務活動也已不再參與，實質 上形同退黨。



省參議會自經歷二二八事件後，受事件之衝擊，會期逐次遞減，參與會議











的議員人數也逐期減少。例如在第三次會議中，能保持全勤的議員僅止六位，

而韓參議員正是全勤的其中一位議員，其在他次會議中也極少缺席，並從不遲 到。臺灣省參議會為二次戰後臺灣地區所設第一個最高代議機關，其組織、功 能與績效，有其開創也有其無奈，有其困局也有其執著，對此韓參議員亦深有 感觸。其認為之所以議決通過案件者多，政府實際辦理者少之原因，主要是： 一、有關負責機關，缺乏施政誠意與積極性。 二、部分議員提案重複，或是提案重量不重質，以致提案內容不切實際不能履
　　行。 三、送請政府參考之議案，府方僅為顧及提案者面子而為之決議，後續行政卻
不見得能落實。



經歷五年又七個月的省參議員洗禮後，韓參議員決心告別議壇，專心投入

「韓內科醫院」之行醫事業，並支持教育及慈善工作。為了讓病人求診時有個 舒適放鬆的求診空間，韓參議員摒棄使用傳統懸掛「妙手回春」、「華陀再世」 等匾額來裝置醫院，而是以數幅意含「生病」與「健康」意念之世界名畫來裝 飾走道，使候診室到診療室間的小小走道，成為頗富意境的「文化走廊」。


　　另外，韓參議員關心且支持臺灣的教育事業，曾任臺南私立光華女子初級 中學第一任校長及第二任董事長，為了獎勵學子向學，韓參議員特別提案促成 優秀清寒學生獎學金之成立，所提內容大部分獲得同意，但其中考取大專院校 獎學金部分，因校內經費拮据實難通過，韓參議員毅然負責該部分之經費。韓 參議員亦經常捐贈經費供校方作獎學金用，例如其 60 歲誕辰所收之親友禮金及 兒子結婚時之禮金，皆全數捐作獎學金。此外，在臺南市第二信用合作社理事 長任內亦倡設獎學金，並經常慷慨解囊，捐款挹注。韓參議員亦長期致力於慈 善公益事業，曾擔任中華民國紅十字會臺南市支會會長、臺灣痲瘋救濟協會臺 南特別皮膚科診療所董事長，輔助設立私立臺南救濟院並擔任董事，以及捐獻










巨款予臺南基督教醫療奉仕團（醫療服務團）並任委員，凡此種種皆表示韓參

議員胸懷大愛、為善不落人後及愛人如己、以醫學服務人群之美德。1963 年 6
月 30 日韓參議員因病而逝，享壽 66 歲。


參考資料

1. 韓石泉原著、韓良俊編註，《六十回憶──韓石泉醫師自傳》，臺北：望春 風文化，2009 年。
2. 莊永明，《韓石泉醫師的生命故事》，臺北：遠流，2005 年。
3. 許雪姬主編，《臺灣歷史辭典》，臺北：文建會，2004 年，頁 1307。
4. 吳 銅 編，《 台 灣 醫 師 名 鑑（ 下 ）》， 臺 中： 臺 灣 醫 藥 新 聞 社，1954 年， 頁
211。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 韓 石 泉 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=845&cid=4&urlID=20，2013 年 6 月 18 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 韓 石 泉 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php




































顏欽賢小傳（1902 ～ 1983）

臺灣省參議會參議員




顏欽賢，臺灣省參議會參議員。1902 年出生於基隆廳
（ 今 基 隆 市 ）， 其 父 顏 雲 年， 以 礦 業 起 家， 和 板 橋 林 家 林 熊 徵、 日 商 賀 田 金 三 郎、 木 村 久 太 郎 成 立「 臺 陽 鑛 業 株 式 會社」，為臺灣有名的實業家。顏參議員早年即赴日求學， 畢業於東京市礫訓小學校、群馬縣立高崎中學、京都立命館大學經濟科。返臺 後曾於基隆炭礦株式會社、合名會社義和商行等擔任職員，後為臺陽鑛業、基 隆輕鐵、和隆木材等會社社長，同時亦為雲泉商會、禮和商行、臺灣興業信託、 臺灣船渠、臺灣水產、臺灣電化、華南銀行、臺北州自動車運輸、大成火災、 臺灣土地建物等會社役員，並為基隆商工信用組合理事、組合長。另外顏參議 員自 1929 年起即陸續擔任基隆市協議會員、參事會員、市會議員，後為臺北州 會議員。戰時則出任物資別物價專門委員會專門委員，掌管木材及其製品、燃 料品等物價管制。


　　二次戰後顏參議員加入中國國民黨，並於革命實踐研究院（今國家發展研 究院）第五期結業，1946 年起先後出任基隆市參議會參議員、臺灣省參議員、 制憲國民大會代表、省政府委員、國民大會代表，期間曾因二二八事件牽連被 誣，旋即平反。在商界方面，其整併日據顏家既有產業，創設臺陽鑛業股份有 限公司，並為三陽金屬工業、三陽企業、三陽航運、蘇澳造船、臺北汽車客運、 臺陽合金工業、臺灣新東機械等公司董事長。同時為臺灣合會公司董事、臺灣 水泥股份有限公司董事。另外，其亦為臺灣礦業會會長、臺灣區煤礦業同業公 會理事長、私立光隆高級商業職業學校創校董事長。










顏參議員自 1946 年任省參議員以來，關注民政、財政金融、教育及工礦等
議題，其所提案皆為省府所重視，其較重要的問政包括： 一、民政方面：（一）保障公務員權益方面，二次戰後因政局變革，社會經濟
動盪，使得民政推動尤為不易。顏參議員歸諸其原因，乃在於政府無法保 障基層公務員之權益，使之行政效率普遍低落。為此，顏參議員建議政府 改善其生活條件，包括不得任意調職、隨年資加俸、補其津貼等，另外對 於貪污之公務員也建議政府嚴辦懲戒，以示政府威信。（二）人才進用方 面，有鑑於臺灣省行政長官公署發表臺灣人登用率達六成，顏參議員認為 此數據實有疑義，乃在於臺人所擔任職缺多為低階職員，高階管理職幾乎 為接收大員及其親屬，且隨二次戰後復員、海外臺人返臺，失業者眾多， 造成諸多社會問題。因此，顏參議員建議政府組織幹部人才登用調查委員 會以了解臺灣人失業之現狀，提供政府臺人人才登用之管道。（三）冤獄 賠償法案之制定方面，二次戰後因二二八事件爆發，政府隨即進行戒嚴， 並大規模逮捕異議人士，一時風聲鶴唳。其中無故牽連者眾多，惟因缺乏 申訴求償管道，致使受害者蒙受不平之冤。為符合法治之精神，確保人民 生命財產之安全，顏參議員要求政府儘速制訂冤獄賠償法案，讓民眾遭受 國家暴力誣陷時有賠償之法源依據。
二、財政金融方面：（一）金融政策確立方面，臺灣金融因經歷戰時體制及二 次戰後接收，旋因受國共內戰波及，商工業發展遲緩，致使臺灣經濟陷於 不利。顏參議員觀諸其原因，乃發現二次戰後對於臺灣金融並未有一致之 政策，使得金融機關各自為政，造成業務混亂。有鑑於此，顏參議員等人 要求政府立即確立金融政策，包括抑制商業放款促進產業放款、廢止政府 對臺灣各行之監理、建議地方各行庫沿用日據時期行員等，以利臺灣經濟 之發展。（二）匯兌業務方面，二次戰後臺灣因與中國貿易往來互動逐漸 頻繁，然臺灣因有匯率管制使得匯兌業務複雜，影響商業之發展。且有鑑
於中國貨幣制度更迭不斷，為避免其通膨影響臺灣貨幣發行，顏參議員等











人遂建議政府對於開放匯兌業務應參酌物價、幣值等變動，與法幣做一合
理之匯兌比例等，以維持臺幣之價值，同時促進商工業之發展。（三）金 融機構民營化方面，為促進產業之發展，顏參議員等人認為應根據產業業 種之不同性質，設置專屬之金融機構，以促進產業金融穩定發展。尤其二 次戰後臺灣金融機構中，臺灣銀行為臺灣金融之重心，負責公營事業貸款 及臺幣之發行。其餘如工商、彰化、華南等自日據時期以來及以產業貸款 為主要業務之銀行，顏參議員建議應予以民營化，並成立特種銀行，以利 各產業之申貸。


































顏欽賢參議員（前排左四）




三、教育方面：（一）海事相關學校設立方面，為促進臺灣海上運輸業之發展，

顏參議員認為有必要培養相關從業人員以利其發展。然觀諸臺灣，缺乏相










關海事培育機構及學院，以致海運事業拓展遲緩。為此，顏參議員建議政

府應即刻開辦商船學校，以培養海事人才助航運業之發展。（二）普及中 等學校方面，有鑑於二次戰後初期義務教育僅限於初等教育，使得學歷普 遍低落。為進一步提升教育水準，發達國民智識，同時用以補救銜接舊制 之五年中學教育，提供其中等高等教育之學前階段，顏參議員建議政府儘 速推動區域型中等學校之建置，以利國民教育水準之提升。
四、交通方面：（一）基隆港重建方面，由於戰時臺灣港設施均遭美軍轟炸破 壞殆盡，使得二次戰後港務停頓，交通無法展開。其中北臺灣之對外聯繫 港埠乃以基隆港為主，因商旅貨運逐漸復甦，其他小港口已無法負擔，故 基隆港之恢復遂有其急切性。有鑑於此，顏參議員要求政府儘速恢復港口 之運作機能，以利交通、運輸及商業之發展。（二）整頓臺灣交通方面， 二次戰後臺灣交通因戰時之破壞，使得往來交通不易，徒增時程，影響民 生甚大。為此，顏參議員等人建議政府儘速整頓臺灣之交通，包括延長鐵 路網絡、增加與中國對開之交通航班、恢復郵電交通、制定道路相關之政 策等，提升交通品質以促進民生發展。
五、工礦方面：（一）工業化方面，由於日據時期臺灣產業著重農業發展，工 業化之進程較為緩慢，即便至戰爭期間，僅輕工業之發展較有規模；關於 重工業方面多於美軍轟炸期間遭破壞殆盡。及至二次戰後，為拓展臺灣之 產業，促進其工業化，顏參議員建議政府獎勵工業、優先放貸工業生產製 造企業等，以提升臺灣產業之結構。（二）煤務方面，由於二次戰後煤礦 為政府所統制，又因政府相關政策不一致，加上中國對於臺灣煤炭供需不 穩，使得臺灣煤炭供過於求，造成煤礦業者損失慘重。為解決此一生產過 剩之問題，顏參議員要求政府制定完整之煤業政策，包括確立煤業統制原 則、結清購煤款項、維持煤價以合乎業者生產成本等，以促進臺灣煤業發 展。（三）礦區整理方面，由於日據時期以來煤礦開挖採先願許可制，使
得礦區林立，大小礦雜處，且格局不一，遂有公安上之疑慮。為此，顏參











議員建議政府應著手進行礦區整理，會同建設廳、石炭調整委員會、臺灣

煤礦同業公會等單位著令辦理，同時開放官屬煤礦改為民營，以利礦業之 發展。（四）開發煤田方面，新竹南庄地區在二次戰後地質探勘中，發現 為優質煤田所在，許多礦界人士皆表示有意投資，惟因該地已劃歸為國營 新竹煤礦局所有，實屬可惜。為促進臺灣煤業之發展，共同開發優良煤炭 以利出口，顏參議員建議省府於該區劃出民營地段，以利民間礦業發展。



　　顏參議員於省參議員任期屆滿後轉任省府委員，仍致力專注於工礦、商界 之經營，同時亦積極興辦學校以助有心向學青年。1955 年，獨資興辦基隆光隆 高級商業職業學校；1969 年捐資捐地興建瑞芳九份地區欽賢國中，貢獻良多。
1970 年，其獲選為國民大會代表；1971 年，獲任為中華民國工商協進會常務理 事、臺灣合會公司董事、中華民國企業經理協進會監事等職。期間曾發生七星 礦災，其處理得宜、家屬撫卹及時並安置得當，並未遭受非難。其在與三井金 屬礦業株式會社合資設立臺灣銅箔公司後，旋於 1983 年逝世，享壽 82 歲。


　　回顧顏參議員一生，其作為一成功之實業家，體恤下屬，謀求職工最大福 利，稱得上是一位良心企業主。而其作為政治人物，為民喉舌爭取權益，可謂 功在議壇。


參考資料

1. 許雪姬總策畫，《臺灣歷史辭典》，臺北：遠流出版社，2004 年。
2. 唐羽，《基隆顏家發展》，南投：國史館臺灣文獻館，2003 年。
3. 司馬嘯青，《臺灣五大家族》，臺北：玉山社，2000 年。
4. 陳慈玉，《臺灣礦業史上的第一家族：基隆顏家研究》，基隆：基市文化，
1999 年。
5. 陳柔縉，《總統的親戚：揭開臺灣權貴家族的臍帶與裙帶關係》，臺北：時










報文化，1999 年。
6.  臺 灣 總 督 府 職 員 錄 系 統，〈 顏 欽 賢 〉：http://who.ith.sinica.edu.tw/ s 2 g . a c t i o n ? v i e w e r. q _ a u t h S t r = 1 & v i e w e r. q _ f i e l d S t r = a l l I n d e x & v i e w e r. q _ opStr=&viewer.q_valueStr=%E9%A1%8F%E6%AC%BD%E8%B3%A2，2013 年 7 月 13 日下載。
7. 臺灣人物誌，〈顏欽賢〉：http://tbmc.ncl.edu.tw：8080/whos2app/servlet/wh ois?textfield.1=%E9%A1%8F%E6%AC%BD%E8%B3%A2&go.x=-663&go. y=-289， 2013 年 7 月 13 日下載。
8. 臺 灣 當 代 人 物 誌（1946-1990），〈 顏 欽 賢 〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw：

8080/whoscapp/servlet/whois?textfield.1=%E9%A1%8F%E6%AC%BD%E8% B3%A2&sortarray=&arraydir=&searchrows=10&go.x=-675&go.y=-304， 2013 年 7 月 13 日下載。
9. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 顏 欽 賢 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=7&cid=4&urlID=20， 2013 年 7 月 13 日 下 載。
10. 臺灣省議會史料總庫，〈顏欽賢〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php

































蘇惟梁小傳（1896 ～ 1967）

臺灣省參議會參議員




　　蘇 惟 梁， 臺 灣 省 參 議 會 參 議 員，1896 生， 今 新 竹 市 人。蘇參議員幼時就學於名儒張麟書門下，聰穎過人，成 績優異。1913 年，蘇參議員於新竹公學校（今新竹國小） 畢 業 後， 順 利 考 取 臺 灣 總 督 府 國 語 學 校（ 今 臺 北 市 立 教
育大學）師範部，畢業前與日本教師發生衝突，學校當局雖准其畢業，卻分派 至偏遠地區任職。1917 年，蘇參議員被分發至花蓮港廳馬太鞍蕃童教育所（今 花蓮光復國小）教學，翌年轉任新竹第二公學校（今新竹北門國小）訓導，後 遠赴日本東京青山學院學習，不久再入中央大學法學部。在日本東京就學期間， 加入林獻堂（1881-1956）領導之新民會，並積極投入臺灣學生之政治運動，曾 利用寒、暑假期返臺，至全島各地演講，宣揚民族主義，藉以激發臺人民族自 覺與自治運動之精神。蘇參議員自日本中央大學法政部畢業後，返回新竹經商，
1935 年，適逢臺灣自治制度改正，蘇參議員參加第一回新竹市議會選舉，獲選 後與助選員在家中聚餐，竟被日人視為違法而判當選無效。



1945 年， 第 二 次 世 界 大 戰 結 束， 蘇 參 議 員 被 推 選 赴 中 國 大 陸 參 加 何 應 欽
（1890-1987）將軍受降典禮之臺灣致敬團代表。翌年，適逢新竹市舉行第一屆 市參議員選舉，蘇參議員以地方民意支持獲選；不久，隨臺灣省參議會的成立， 蘇參議員亦被推選為首屆省參議員，並擔任教育組召集人，開始活躍於政壇。 蘇參議員在任職期間，對財政、經濟、教育、民政、各類建設議題均積極表現。



首就財政課題而言，蘇參議員關心臺灣整體的經濟發展方向，對此曾有不










少提案，如：

一、建請政府妥善擬訂公營產業各種產品之配銷辦法，如米糖食類、水泥石油 紙張工業、藥品石炭類等生活必需品，須以最低價格與最公平的方式發配 省內，若有剩餘物資方可以實價輸出外省或外國，並需嚴防公營事業承辦 人員從中舞弊。
二、建議政府追加預算前，需先將公營企業制度及預算書，送交臺灣省參議會 審議。
三、建議政府須設法開發山地、振興造林、獎勵漁業、改善教育方法以養成各 式人才。
四、建議政府重視臺灣省生產事業管理委員會工作範圍，並設立督導委員會， 網羅專門人才，從事各項研究。
五、建請政府檢討各金融機構及鐵路局、公路局等盈餘充作中央協助款之事宜。



　　在經濟議題上，蘇參議員特別重視各公營企業之內部問題，曾提出多項建 言，如： 一、建議政府嚴格處理並思考應對措施，以解決公務員利用公款營商之問題。 二、建請政府提供土地銀行資金，以利該行業務推展。 三、建議政府重視臺灣鹹業公司、臺灣造船公司及臺灣機械公司不列盈餘之問
　　題，並嚴加督導查核。 四、建議政府重視茶葉與鳳梨等有利經濟發展之農業作物的生產與外銷事宜。 五、建議政府關注臺灣鹽業生產與機器設備的效能和運作。 六、建議政府關注臺灣紙業公司在管理制度上的缺失，必要時應予廢除。 七、建請政府協助公賣局將食品檢驗的化驗股擴增為技術室，並羅致專門技術
人材，以提升臺灣農產品的開發、製作與衛生管理。



在教育議題上，蘇參議員認為臺灣二次戰後百廢待舉，經建亟需各式人才，











對此議題遂更加發聲，相關提案如：

一、建議政府設立海員養成學校，聘請國內外專業師資進行教學，藉以培養航 海人才。
二、建議政府將基隆水產學校升格為水產專科學校，以開發我國東南沿海漁業。 三、建請政府設立藝術專科學校，並將省立師範學校內音樂、圖畫二科併入該
　　校以發揚文化，另賦予該校畢業生中等學校藝術科教員資格。 四、建議政府將省立交響樂團併入藝術專科學校為附屬機構，以節省經費，並
　　可使民眾普及音樂智識而陶冶性情。 五、建請政府積極籌備藥學、齒科之專科學校，並請大學當局會同教育廳、衛
　　生處籌辦，從速招生。 六、建請政府於新竹地區增設高中，以利學子升學所需。 七、建議政府研議臺北市立工職學校增設電機與機械二科高級部之可行性。 八、建請政府擬訂大學畢業生出國深造計畫，並請臺灣省參議會及民間有志之
士捐資，使優秀的臺籍青年得以出國進修。



　　除教育制度與教育機構的增設外，蘇參議員也相當重視教育資源的運用與 學生的就學權益，曾提出不少意見，如： 一、建請政府改善學產管理委員會的組織及管理方法，尤需將該會收入悉數作
　　為教育從業人員及學生福利事業之用，以防流弊。 二、建請政府撤銷教科書供應委員會，免費配發中小學各科教課書本，所需紙
　　張則飭令台灣紙業公司以低價供應。 三、建議政府關注學產收入，除必要經費外，請悉數撥為中等以上清寒優秀學
　　生獎助學金之用。 四、建請政府切實提高各級學校的師資員額，訂定法規由教育機關延聘，嚴禁
校長私聘；對於不合格教員則以低階調任或淘汰。

五、建議由省庫負擔國民教育經費，並責令各縣市政府推廣辦理中等教育。










六、建請政府准予新竹市立中學設立高級班。

七、建請政府設立檢定制度，賦與失學青年以高中或高職畢業同等學歷資格。 八、建請政府關注各年級的學生就學比率。 九、建請政府調整各縣市公立學校之數額，使教育文化得以均衡發展。 十、建請政府轉飭教育廳，嚴懲貪污違法之教職人員。



　　除此之外，在文化建設與知識傳播上，蘇參議員亦有多項建議，如： 一、建請國立編譯館搜集先人著作並公開刊行，以發揚國人之民族精神，效法
　　先賢。 二、建議政府重建省立圖書館，以傳播知識。
三、建請政府網羅各科優秀教學人才充任教育廳督學，以提升素質。


























蘇惟梁參議員（第三排右一）




















在民政議題上，蘇參議員也提出不少建言供政府參考，如：

一、建請政府關注臺灣省行政長官公署與參議會立法權抵觸時之具體解決方案 與配套措施。
二、建議政府整肅中央與地方吏治，嚴懲貪污瀆職，以正視聽。 三、建請政府對省縣市地方機構科長以上職級，盡量聘用臺籍人士，並設法解
　　決嚴重的失業問題。 四、建議政府整併臺灣省行政長官公署內各單位，以節省經費並增進行政效率。 五、建請政府關注地方基層行政組織架構與人力訓練，設立自治人員講習辦法，
　　並提升基層人員資質，以提高工作效率。 六、建請政府裁汰各公營企業專門委員及閒職之高級人員，另要求臺灣省生產
事業管理委員會羅致各專業人才，擔任各項業務及督察工作，以收實際效 用。



　　最後，在各式建設方面，蘇參議員亦有多項建言，如： 一、建請政府擬具新竹舊港修築之案，並速撥經費修建，以利交通發展。 二、建議政府督促竹東鐵路延長工事一案，並核撥經費重修新竹火車站，以免
　　影響市容。 三、建請政府撥款補助竹東漁業生產合作社建設漁港，並延長竹東鐵道至該地
　　帶，以利運輸。 四、建請政府設立山地開發調查機構，設置山地調查開發委員會，網羅各方專
　　門人才從事研究，並蒐羅日據時期有關山地調查書以為參考。 五、建請政府縮減省級機構，加強縣市組織，並設一機構招攬專才，研究中央
與地方權限的劃分與調整，以奠定民主政治的基礎。


　　整體而言，蘇參議員在省參議會問政時，秉持細心、嚴謹的態度，對民政、 財政、教育與各項建設議題，均能提出重要觀察與見解，其中又以教育議題為










最，對戰後臺灣教育重建多有貢獻。蘇參議員在首屆省參議員任期屆滿後即退
出政壇，後受聘為土地銀行及台灣造船公司之監察員。1967 年蘇參議員因病辭 世，享壽 72 歲。


參考資料

1. 許雪姬總策劃，《臺灣歷史辭典》，臺北：行政院文化建設委員會，2004 年
5 月。
2. 紀俊臣、陳陽德編，《臺灣地方自治人物誌—省議員篇》，臺中：臺灣省諮 議會，2001 年 6 月。
3. 新竹市志編纂委員會，《新竹市志》，新竹：新竹市政府，1997 年 12 月。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈蘇惟梁〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=247&cid=4&urlID=20，2013 年 7 月 9 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蘇 惟 梁 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈蘇惟梁〉：http://udndata.com/





























