

卜慶葵小傳（1919 ～ 1999）

臺灣省議會第二屆議員




　　卜慶葵，臺灣省議會第二屆議員。1919 年出生於山 東省，國立中央大學建築工程學系畢業。畢業後，從事教 育 工 作；1949 年 隨 政 府 來 臺， 初 期 定 居 於 屏 東， 仍 從 事 教育工作，陸續擔任教師及主任等職；後回歸建築專業， 曾任副工程師。



　　由於卜議員熱心公益，曾任中國國民黨（簡稱國民黨）屏東縣黨部婦工組 組長，發展婦女運動，結合社會資源，以推動社會服務，卓有成效。1959 年， 屏東縣發生張貴卻案，卜議員曾前往滿州張家慰問，並與滿州婦女界座談，彙 整相關資料供司法當局參考。1960 年，卜議員投入第二屆臺灣省議員選舉，結 果未能順利當選而被列入候補名單，1962 年，劉盛財議員因故辭職，卜議員得 以第一順位遞補上省議員一職，當時山東同鄉會還舉辦茶會恭祝她。



　　卜議員在議會會期表現如下： 壹、教育類質詢： 一、國校方面：（一）關於國民學校教材負荷量問題；（二）關於考試科目問題；
（三）國校教師調動問題；（四）關於女教師調動問題。 二、 中 等 學 校 方 面：（ 一 ） 中 等 學 校 在 學 學 生， 這 一 階 段 非 常 重 要， 軍 訓 教
官與訓導人員對於學生性質之陶冶很重要，建議選派時能有妥善之標準；
（二）中學教材問題。 三、師範學校方面：（一）師範學校一向依賴教育廳之補給，並沒有其他經費




可作彈性之支配；（二）師範學校決定統一改制為師專，使得原先學制由

三年提升為五年，大大增加公費支出。為維持教學品質，卜議員建議將公 費制改為半公費制度，如此以提供優良師資培育。
四、大專問題：（一）留學生懷著美麗熱望到外國受了當頭一棒，在外國讀書 遭遇困難，其原因是大學教材不能與外國大學相銜接；（二）大專聯考試 題之研討。
五、針對新聞宣傳問題：（一）關於黃黑色新聞書刊問題；（二）關於宣傳工 作應向農村及海外問題；（三）歌曲問題。
六、關於省訓團方面：基層婦女幹部很希望有訓練機會。 七、學生賽跑而亡事件，這問題非單獨某學校之問題，強烈陽光下強迫學生賽
　　跑，教育廳應制止。 八、關於學生教學資源問題，卜議員指出學生因考試成績而被分配到不同等級
的學校造成教學資源的落差，這類情況在南部的省立中學與縣市立中學尤 為嚴重。基於平等原則，卜議員對於教學資源分配與學生素質差異上應當 如何調配，多次向省府提出改善等建言。
九、學校向家長勸捐問題。 十、卜議員針對失學兒童補救問題提出質詢，周至柔主席認為學區制初級中學
　　的增加和技藝訓練的擴大舉辦可解決此問題。 十一、卜議員於教育質詢中提到教育當局對國校校長與教員調動，多以「紅包」
或「人事背景」作為依據，使神聖的教壇蒙羞，要求新任教育廳長注意 改善，以維持清高神聖的教育風氣。同時建議教育當局今後要特別重視 國語文教育，使各級學生的國文程度能普遍提高。其也認為科學教育固 應重視，但造成學生不通中國文字，負責教育者應引以為恥。
十二、卜議員曾與相關議員提出禁止惡性補習問題，教育廳將延請專家學者成 立專案小組，研究根絕惡性補習問題的有效辦法。
十三、卜議員提出請政府給予第二類特教科（檢定合格教員）進修班學員帶職











帶薪受訓，以安定教師生活。同時建議政府調整增班
設備費，中等學校每間八萬元，國民學校每間六萬元 提案，該案獲得通過，送請政府辦理。




貳、地方建設質詢：

一、卜議員針對偏遠地區水電供應問題提出質詢，當時省主 席周至柔回答屏東縣琉球與龍泉二鄉的水電供應計畫， 政府將勘查後再行決定。
二、建議省府協調國防部合力開闢南臺沿海公路，以利民生

而利軍運。










卜慶葵議員


三、卜議員與張彩鳳、陳愷、陳天佑與吳泉洝議員共同提出都市計畫範圍外國

有耕地，要求政府應儘速辦理放領，以配合耕者有其田政策。



參、就業問題質詢： 卜議員建議政府從建設中解決失業問題，同時應安置自謀生活的退除役官
兵就業。其認為目前各縣市有許多可資利用的河床地、山坡地、原野地以及不 要存置的保安林地等，如果分配給退除官兵開墾，雖不能長期開墾，但可做季 節性的短期利用，對政府而言亦沒有損失又可以增加生產，並可使退除役官兵 謀生問題獲得解決。卜議員又提出萬巒堤防貫通六個鄉鎮，如政府早日撥款修 築，不僅可增加兩千甲可耕的沃土，進而政府可將這些新增土地放領給失業的 人或部分退除役官兵，則正符合從建設中解決就業問題的原則。



肆、其他類質詢： 一、基於世界局勢的動盪，卜議員以其教育的觀點，建議省府同仁應掌握當前
軍事、外交等議題，以此切合時勢發展以制定出對國家有利之政策走向。

二、總統號召革新，專業性的問題，必須由專家學者根據統計數字用科學方法











和 多 次 試 驗 與 比 較 所 形 成， 建 議

在 省 府 成 立 一 個 建 全 獨 立 研 究 發 展 室， 聘 專 家 分 組 深 入 研 究 各 種 改進問題。
三、 從 施 政 報 告 中， 明 瞭 省 府 為 配 合 新 情 勢， 決 定 以 有 限 財 源 完 成 更 多 更 急 的 建 設， 建 設 經 費 中 能 撥 款 補 助 地 方， 使 臺 灣 省 普 遍 都 有 光亮。
四、失業問題。

五、 對 於 維 持 國 民 就 業 等 計 畫， 卜 議






















卜慶葵議員（中）


員多次質詢政府有否進一步之補救計畫。

六、對於教育廳開辦遺失證件或從大陸來臺沒有攜帶證件人員辦理學經歷證明 保結，卜議員多次表達關注，以確定換發教師登記證書等工作之順暢。


　　卜議員卸任後，轉任高級中學校長，曾任省立彰化女中校長，曾於 1972 年 在彰化女中辦理當年度補習學校學生資格考驗，圓滿達成任務，獲臺灣省教育 廳記嘉獎，卜議員於 1979 年 8 月從彰化女中校長一職退休後，就享受退休生活， 直至 1999 年逝世，享壽八十歲。


參考資料

1. 黃典權總纂、柯清榮纂修，《重修屏東縣志》，屏東：屏東縣政府，1998 年。
2. 古福祥纂修，《屏東縣志》，屏東：屏東縣文獻委員會，1969 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 卜 慶 葵 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=727&cid=2&urlID=20，2012 年 9 月 20 日下載。
4. 臺灣省議會史料總庫，〈卜慶葵〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php










何茂取小傳（1900 ～ 1980）

臺灣省議會第二屆議員




　　何 茂 取， 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員， 臺 南 州 嘉 義 郡 民 雄庄（今嘉義縣民雄鄉）人，出生於 1900 年。何議員出 生 未 久， 父 親（ 前 清 秀 才 何 振 猷 ） 即 過 世， 惟 靠 母 親 扶 養 長 大， 母 子 兩 人 相 依 為 命。 一 生 只 上 過 五 年 的 私 塾 研 讀漢文，不斷地自修，奠定國學的基礎。少年時，遷居嘉義。



　　二十七歲開始研習中醫，販賣中藥材，1928 年在嘉義開設「一煎齋」藥鋪， 求診者眾，其經濟情況日漸改善，行有餘力，進而從事政治活動與社會服務事 業。二次戰後，通過考試院中醫師考試，取得中醫師資格，懸壺濟世，服務人群。 後歷任成仁里里長、嘉義市新東區合作社理事主席、警民協會理事長、嘉義縣 國藥公會理事長、臺灣省國藥聯誼會常務理事等職。


　　1951 年 2 月 何 議 員 當 選 嘉 義 縣 議 會 第 一 屆 議 員；1954 年 3 月 當 選 嘉 義 市 第二屆市長，1955 年 3 月受邀創辦興華中學擔任第一屆董事長；1957 年競選第 三屆嘉義市市長，並獲得連任。何議員又為繁榮地方，曾爭取並促成梅林公司 和中國紙廠在嘉義市設立，增加市民就業機會。1959 年其受聘為嘉義博愛救濟 院顧問；1960 年 4 月當選臺灣省議會第二屆議員，為民喉舌，解決民眾困難， 爭取補助地方建設。



何議員任職省議員期間，對於民政、農村建設與教育普及，都有不少的貢

獻：










一、民政方面：1960 年 6 月，也就是何議員就任後的第一次定期大會中，何議
員便針對警政問題，提出一連串的質詢和提案。（一）在質詢警務處長時， 何議員直言要求「警察不應對老百姓刁難」。何議員認為，二次戰後臺灣 的警察工作雖說有點上軌道，但對於特種營業如旅館、飲食店、攤販等管 理工作仍有待改善。尤其是職司管理的警察人員的態度，令民眾相當反感， 甚至很多人講臺灣是警察國。因此，何議員希望警察人員在臺灣不分省籍， 同舟共濟，通心合作，更不應對老百姓刁難。（二）何議員認為警察人員 人多工作少，破案率很低，要求改進。一個派出所內駐十幾個警察，但當 民眾有事時，卻不知要找那一位，而竊盜案件破案率低更造成民眾的財產 損失和不安。（三）為了鼓勵警察辦案，何議員建議應增加辦案經費，提 高破案率。最後，何議員希望警員平常能多到各村里巡邏，以了解民情並 有助於治安改善。
二、農林漁牧方面：（一）何議員希望政府能重視臺灣遠洋漁業的問題。何議 員指出，臺灣漁民近幾年漁獲量減少，導致漁民生活清苦。臺灣各地動力 漁船僅十、二十馬達，雖然每日出海捕魚，惟仍無法維持家計，應派員赴 外國見習，改進捕魚技術，如目前馬達數過小，應提高至五十或百馬達， 俾能從事遠洋捕魚，提高漁獲量。（二）針對農會不斷發生舞弊，何議員 也要求政府重視，建請農林廳應會同主計處派人下鄉實地查帳。因為當時 有許多農會將肥料、豆餅賣掉，不法圖利。（三）何議員認為台糖與蔗農 之間的三五或六五的分糖辦法不甚合理，質詢時要求政府應該要求台糖提 高配價，而分糖應以四六之比率才比較公平合理。（四）由於何議員本身 也是中醫師，對於中醫的發展相當關心，乃建議政府應多栽培中藥，以節 省外匯，同時，中藥是國粹，應加強提倡研究。而在第二次大會上，何議 員則建請政府，由於臺灣地區狹小，可把糧區制度廢止。
三、民政方面：在第三次定期大會中，包括許世賢在內的多位議員都為臺灣選

風的敗壞，提出建言，要求政府重視選舉風氣及改善選風。何議員更直接











建議民政廳長，可於選舉八個月前秘密派員駐各縣市，守株待兔，當選舉

一開跑，一定有人把錢送上門來，這樣就可趁機逮捕，如此便能立竿見影， 防止選風繼續敗壞。而對於經常聽聞林班發生舞弊事件，但農林廳對此彷 如視若無睹，都不予檢舉，官民勾結，應該對林務局進行查處。1962 年 11 月的第六次定期大會，何議員再度與許世賢、張富和吳泉洝等議員，提案 建請政府放寬對新建房屋附建防空設備之限制，以減輕人民負擔。由於當 時政府規定各縣市建設（工務）機關，對於人民申請許可建築房屋時，都 必須附建防空設備，才會發建築許可執照。這項規定對於一般民眾所興建 的小規模建築，實在負擔過重，未符實情。因此，反而導致不少人未辦許 可而擅自興建，而成了違建。不過，提案中也指出，政府對於當時貸款興 建的國民住宅，反而准許無須附建防空設備。所以，何議員等主張政府對 於一般私人籌資興建之房屋，自應同樣豁免，以示公允。
四、交通方面：何議員針對交通問題，於 1961 年 11 月的第四次定期大會中， 提出一連串的問題，向交通處進行質詢，這些問題包括：（一）臺灣南北 縱貫公路，現有車輛複雜，人往來很多，交通處是否有計畫拓寬；（二） 鐵路局鐵路復線問題；（三）火車與客車發生車禍，其地點常在平交道， 希望交通處有關單位為安全起見特別注意，加以改善；（四）火車停站， 上下車太複雜，應該加強維持秩序；（五）學生於火車行駛時不將車門關 起來，還有在車上賣東西而妨礙旅客，請鐵路服務人員應該多加注意；（六） 關於公路局超載問題；（七）過去在臺北發生採購紅包舞弊案，採購是否 有虛列或偽造的收據等。
五、教育方面：何議員鑑於當時大、中學畢業生眾多，但不少人無業可就而徬 徨於失業途上；此外，政府投注於教育上的預算，亦漸艱困，遂有提高田 賦之舉。何議員認為政府既然已推動義務教育，便應該專心致力於義務教 育，先將義務教育辦好後，再去辦理中學、大學，培養人才裨益建設。如
此方可適應當時反攻復國建國需要。而可將大、中學校暫交民間辦理，同










時為了鼓勵民間興學，不妨以補助方式或低利貸款分期攤還方式推動，解

決失業問題。



　　何議員指出，現在地方人士有志於舉辦私立學校者，不乏其人，如果政府 有意，可以先定「獎勵辦法」，相信一定可以成功。如此一來，不但可減輕政 府每年龐大之教育經費負擔，省政府約可減輕百分之二十五，地方政府可以減 少百分之三十五。再將該筆節省下來之教育經費，轉用於農村及其他各方面之 生產經濟建設，豈非一舉兩得。



　　何議員也同時指出，義務教育辦理情形尚有很多缺點，如農村、海邊及山 地等偏僻地區，校舍破破爛爛，採用二、三部教學及尚無禮堂之學校，仍然隨 處可見。雖然政府用「三對等」補助辦法獎勵建校，但那些貧窮鄉鎮，仍然無 法籌資配合，所以政府目前應專心致力於本身之任務－義務教育就夠。



　　其次，何議員也曾於 1962 年提案，建請政府要重視並發展工業職業教育， 以適應潮流及國家建設之需要。這項提案，何議員依舊秉持鼓勵民間興學的原 則，希望政府儘量鼓勵民間舉辦職業學校，而政府只要站在輔導支援的立場， 以減輕政府之負荷。同時，何議員也提出政府舉辦各種短期技藝訓練，以培養 青年有一技之長，並輔導其就業。


　　何議員任職省議員的期間雖短，但以其成長過程之艱苦，以及奮力不懈， 戮力向學，進而晉身百里侯和民意代表，服務桑梓為民喉舌，實令人感佩。而 在其從政過程當中，由於其個性心直口快，因此在市長、縣長任期內，留下了 不少軼聞而廣為人知。例如何議員名字最後一字的臺語發音和「鼠」相似，再 加上嘴上留有一撇的鬍鬚，使得有些民眾為表示親切，直呼其為「老鼠」縣長， 何議員也不以為忤。











另外，為感念母親扶養之恩，據說何議員每天早上起床後，都要替母親清

洗馬桶，在公職上儘量避免外出，不得已出差，頂多留一個晚上，翌日必趕回 侍奉老母。最後，由於何議員參加選舉，每選必中，也為其贏得「福將」的稱譽。


　　何議員 1968 年卸任縣長後便退出政壇，繼續擔任中醫師，並從事推廣文化 教育與社會服務工作。在世最後五年，雙目失明，1980 年病逝，享壽八十一歲， 育有一男四女。


參考資料

1. 賴榮三撰，〈何茂取〉，收錄於賴彰能編纂，《嘉義市志 ‧ 人物志》，嘉義： 嘉義市政府，2004 年，頁 99-100。
2. 〈何茂取等建議 加強審計手續〉，《聯合報》，1961 年 6 月 7 日，2 版。
3. 〈嘉義新政建設地方 健全財政新舊市長前行交接 何茂取談努力目標〉，《徵 信新聞》，1954 年 4 月 25 日，4 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 何 茂 取 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=584&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 27 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 何 茂 取 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php



























吳泉洝小傳（1914 ～ 1974）

臺灣省議會第二、三、四屆議員




　　吳 泉 洝， 臺 灣 省 議 會 第 二、 三、 四 屆 議 員，1914 年 生，今嘉義縣梅山鄉人。吳議員家族為地方大族，曾祖父 吳 炎、 祖 父 吳 春 委 皆 為 地 方 領 導 頭 人， 曾 主 持 梅 山 地 區 政 務 十 餘 年， 以 仁 為 本， 深 受 地 方 民 眾 信 賴 與 推 崇。 吳 議員之父吳原坡，幼承庭訓，為人親和厚道，在日據時期曾歷任梅山庄會計役、 助役、農會主事達二十餘年。吳議員自幼聰穎，勤奮向學，雖出身名門卻無嬌 生慣養之氣，為人和藹可親，後赴日留學，畢業於日本三重縣四日市農業高等 學校。



　　1930 年代，吳議員自日本返臺後，曾擔任嘉義郡小梅庄及民雄庄役場技手， 投入農業改良研究，對推廣造林、改進畜產、作物育種、肥培管理與病蟲害防 治等實業新知的傳授，多有貢獻。


　　1945 年二次戰後，吳議員以農學背景與地方人脈，曾擔任嘉義縣梅山鄉與 民雄鄉建設課課長、梅山鄉民代表會主席、臺南縣參議會參議員、梅山鄉合作 社經理、梅山鄉農會常務理事與嘉義縣農會常務監事等職。吳議員在此期間， 積極謀求地方交通問題改善與發展山區交通，如草嶺潭防洪建設與梅山草嶺公 路開發，吳議員皆出力甚多；而在擔任梅山鄉合作社經理時，吳議員更聯合梅 山、竹崎、大林、溪口、番路等鄰近鄉鎮農會，共同出資成立「嘉合汽車客運 公司」，有效解決與民營嘉義汽車客運公司的「路權」之爭，對地方交通建設 亦貢獻不少。











1953 年，吳議員以家族資源與地方人脈，參與第二屆梅山鄉長選舉，順利
當選並蟬聯第三屆梅山鄉長之職。吳議員在任內積極推廣農業、鼓勵造林、開 闢公園、造橋鋪路，深受鄉民好評。1960 年，吳議員在兩屆鄉長任期屆滿後， 由於地方上的治績與聲望，深受中國國民黨器重，遂提名參與第二屆臺灣省議 會議員選舉並以高票當選，之後更蟬聯第三、四屆省議員之寶座。



　　吳議員在三屆省議員任職期間，在民政、財政、建設及教育議題上多有建 言。首就民政方面而言，相關提案如下： 一、建議政府提高公教人員待遇，修訂福利互助辦法，以增進公教福利。 二、建議政府統籌財源，補助各縣市政府辦理公教人員退休，以維人事新陳代
　　謝，提高工作效率。 三、建請政府保障農村共有財產，並輔導登記，以免投機覬覦者損害公益。 四、建請政府健全各地村里民大會，以重民權。



　　在醫療衛生、警務工作及山區開發等課題上亦多有獻策，如在醫療衛生上： 一、建請省府寬籌財源，編列預算，添置省立嘉義醫院病床，以利嘉義、雲林
　　與臺南地區的病患醫療。 二、建議政府在屠宰場配置獸醫人員，以利衛生檢查。



　　至於在警務工作上，吳議員的提案則有： 一、建請政府研究改善全省戶警聯繫工作繁重問題，避免警力浪費。 二、建請政府寬籌財源，編列預算，為各地警察派出所購置機車，以利緝捕罪
犯，維持治安。


　　至於在山區開發的建議則有： 一、建請政府積極開發山地，緩和人口壓力，以增進國家經濟發展。










二、建請補助開鑿全省山間鄉﹙靠近山地鄉之平地鄉﹚及山地鄉之產業道路，

　　以利山地開發及全省治安安全，並增加遊覽觀光景點。 三、建請政府重新考慮山地開放政策，並召集小組研議可行方案，迅速實施。 四、建議政府開設阿里山卡車道，以利該區森林山產之開發與觀光。



　　在財政方面，吳議員特別著重政府經費的籌措與使用，主要提案有： 一、建請省政府對地方經濟建設需專款專用，非屬經建項目之用途者不應核撥，
　　以確保地方經濟建設財源。 二、建議各鄉鎮市公務員之退休金，應由省政府統一籌劃，以免增加地方財政
　　困難。 三、建議政府加強「票據法」之執行，以防止濫開空頭支票情事發生。 四、建請政府仿效日本對進口飼料免稅之規定，以減輕飼料成本，提升畜牧業
的發展。



　　農林建設方面，吳議員以自身專長與經驗，提供多項建議，如： 一、建議政府參酌國際肥料時價，降低現行肥料換穀比率，以恤民情並獎勵增
　　產。 二、建議政府撤銷蔗農分糖辦法內強制收購蔗農糖產百分之六十的規定，以減
　　輕蔗農壓力。 三、建請政府通盤檢討各農業試驗所的性質，合理調整、改隸或歸併，以增進
　　研究效果。 四、建請政府協助農會推廣各項工作，以利農業發展。 五、建議政府限期完成宜農宜牧之國有林地租放，以盡地利。 六、建議政府配合酪農業發展，鼓勵民間廣設乳酪加工廠，加速乳牛事業之發
展。

七、建請政府積極獎勵豬隻生產，加強冷凍豬肉外銷，以爭取外匯。











八、建請調整豬隻及家禽之預防注射費支給標準。

九、建請積極扶植蘭藝盆景，提升國民高尚興趣，以利觀光與外銷事業。



　　在水利及電力建設方面，吳議員亦有如下建言： 一、建議政府放寬嘉義縣轄區地下水申請限制，准由民間投資開發，以利糧食
　　增產。 二、建議水利局在嘉義縣內開鑿大型地下水，以利農田灌溉。 三、建議政府就河川災情之輕重緩急，由水利局統籌修建各地堤防。 四、建請政府早日籌建清水溪上游草嶺水庫，以利灌溉雲嘉平原之旱田，並增
　　加農業生產及補充電源之不足。 五、建議電力公司補助民間電力建設，以符合農村電力化之宗旨。 六、建請政府放寬農業動力用電申請標準，對農業抽水機用電，准照工業動力
用電收費，以恤農民艱辛。



　　最後，在教育方面，吳議員力主改善教員待遇及提高全民教育素養，主要 建議如下：
一、 建 請 政 府 設 法 提 高 中 學 教 員 編 制， 減 輕 教 員 教 學時數之負擔。
二、 建 請 政 府 調 整 偏 僻 地 區 教 育 人 員 之 待 遇， 並 發 給 偏 僻 地 區 津 貼， 以 利 教師留任。
三、 建 議 修 改 縣 市 立 各 級 學 校 教 職 人 員 成 績 考 核 辦
法， 提 高 教 職 員 之 服 務	吳泉洝議員（左）










成績。

四、建議教育部將「空中學校」廣播教學改為函授學校，以利有志者之進修。 五、建議現行國民學校課程增設「修身」科目，以提高國民道德水準。 六、建請加強失學民眾補習教育，以掃除文盲。


　　整體而言，吳議員問政嚴謹且公正無私，勇於揭發社會弊端，制止不法， 頗受推崇；吳議員在農業建設方面，本其專長，大力維護農民權益，亦受到農 民所愛戴。1970 年，吳議員經中國國民黨提名參與國民大會代表增補選舉當選， 轉參與修憲任務。另方面，吳議員以其農業專長與長期對農業的關注，同年亦 被推選為第七屆臺灣省農會理事長，雖然吳議員在任內不幸過世，然其各項作 為仍為民眾所肯定。吳議員 1974 年與世長辭。


參考資料

1. 楊維真纂修，《嘉義縣志 ‧ 人物志》，卷 12，嘉義：嘉義縣政府，2009 年。
2. 〈吳泉洝呼籲 制止炒地皮〉，《經濟日報》，1968 年 1 月 18 日，5 版。
3. 〈省議員吳泉洝指出 道路徵用地 應該免田賦〉，《聯合報》，1961 年 6 月 3
日，2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 10 月 1 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 吳 泉 洝 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=587&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 1 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 吳 泉 洝 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php
















呂錦花小傳（1909 ～ 1981）

臺灣省議會第二、三屆議員




　　呂錦花，臺灣省議會第二、三屆議員，1909 年生於臺 北縣土城市（今新北市土城區），臺北州立第一女子高等 學校（今臺北市立第一女子高級中學）畢業。曾任臺北市 婦女會理事長、臺北市議會議員、臺北市女童軍理事長、 臺灣省養女保護委員會主任委員、內政部婦女促進委員會委員、中華婦女反共 聯合會副總幹事、中國國民黨中央委員等。呂議員畢生致力於社會慈善事業與 婦女運動，尤其在臺灣養女保護的議題上不遺餘力，故有「養女之母」的稱號， 深受各界尊崇與愛戴。



　　呂議員於臺北州立第一女子高等學校畢業後，與嘉義望族陳尚文先生結為 連理，相敬相重。1932 年陳尚文赴中國山西省，於閻錫山所辦的西北實業公司 電化廠擔任總工程師，呂議員與之相隨，勤儉持家，後因二次大戰爆發，輾轉 活動於重慶、昆明等地。1945 年二次大戰後，呂議員返臺，隨即投身於社會慈 善事業，就任臺北市婦女會理事長，領導婦運活動，其中又以保護養女為最。 呂議員認為臺灣養女制度是社會問題，此制度原本立意良好，讓無女者有所得， 無養者有所依，無教者有所育，可發揮人類的善與美。然而，由於社會道德漸 為淪喪，養女制度被用於圖利，無數養女成為可憐的弱者，失去青春、幸福、 自由和生命，因此，呂議員乃積極呼籲國人捍衛養女的生存與權益。


　　1951 年，呂議員以臺灣省婦女會理事長的身份，在臺灣省臨時省議會大會 上提出「如何保護養女」的議題，引發社會熱烈迴響，而後更親自邀集婦運界










領袖與法律專家，共同討論婦女生活問題以及國家法理制度保障的研究，最後

於同年 7 月成立「臺灣省保護養女運動委員會」，全力推動照顧養女工作。呂 議員呼籲社會人士尊重人權與道德，協助該會拯救全省為數十三萬的弱勢養女， 推動收養子女法制化以及設立養女習藝所等。



　　1960 年，呂議員以婦女議題的關懷獲各界青睞與支持，獲選為臺灣省議會 第二屆省議員，並連任一屆。呂議員在兩屆省議員任職期間，除持續推動婦女 運動及養女保護外，對弱勢團體福利與社會問題亦多所建言，舉其要者如： 一、建請政府儘速解決歷來已久的「紅包」文化，避免廠商在行使權利中遭受
　　刁難，以維公平。 二、建請政府詳細規劃課稅制度，避免採用「逕行決定」之法。 三、建議政府將通勤學生車票里程限制放寬為五十公里，以利貧寒學生長途上
　　學所需。 四、對於菲律賓政府拘捕我國漁民和漁船，建請政
府循外交途徑交涉，徹底解決，並對出海作業 漁民給予充分安全保障。
五、建議政府切實取消各機關團體有關「女性員工 婚後生育即應自動辭職」之規定，以符法治。 六、建請政府改進「住者有其屋」的政策，增進有 關部門執行力，簡化貸款手續，並慎防不良公 務員勾結營造廠商，利用政府業務疏漏和法律
漏洞從中操控。




在教育議題上，呂議員特別注重學生的身心健
康，如部分學校施行不當體罰，呂議員除嚴加指責 外，更建議政府迅速制定法規，以防止學校任意體




呂錦花議員（中）












罰學生而造成傷害。此外，呂議員也建請政府多舉辦有教育意義的活動，避免

中學生參加不必要的社會活動，如迎賓獻花及選美等。呂議員認為中學生的智 力和體力正在成長階段，尚未成熟，若參加過多的社會活動，一則荒廢學業， 二則由於思想還不成熟，容易養成偏頗觀念，影響前途。至於在大專生的教育 建言上，呂議員則建議教育當局應研究大專新生一律採住校就讀制度的可行性， 藉此端正教育風氣，並得以加強群育活動。


　　整體而言，呂議員畢生致力於爭取婦女、養女等弱勢族群的權益，在就任 省議員期間 ，籌款成立「養女之家」，提供受虐養女保護及照顧的收容場所， 並供給學費、教授謀生技能等，因此被譽為「養女之母」。之後更協助養女代 為安排與單身來臺將士聯姻，除協助其找尋安穩歸宿外，對國家社會的穩定亦 有不小貢獻。呂議員於 1981 年與世長辭。


參考資料

1. 游千慧，〈一九五○年代臺灣的「保護養女運動」：養女、婦女工作與國 / 家〉， 國立清華大學歷史研究所碩士論文，2000 年。
2. 〈黃主席希望合作革除養女制度〉，《聯合報》，1964 年 3 月 6 日，2 版。
3. 〈養女保護委會已受理六十案〉，《聯合報》，1951 年 10 月 13 日，7 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 5 月 10 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 呂 錦 花 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=156&cid=2&urlID=20，2012 年 5 月 10 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 呂 錦 花 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php













李秋遠小傳（1921 ～ 2006）

臺灣省議會第二、三、四屆議員




　　李 秋 遠， 臺 灣 省 議 會 第 二、 三、 四 屆 議 員。 李 議 員 原名李得用， 1921 年出生於今新北市蘆洲區，父親務農 為生。1933 年，李議員在和尚洲公學校（今蘆洲國民小 學 ） 畢 業 後， 隨 即 渡 海 赴 日 本 大 阪 半 工 半 讀， 日 名 為 秋
江義光，白天在大阪合同株式會社會計部門擔任工友，負責收帳，晚上則到今 宮中學校上夜間部。


　　在日期間，因受到森田老師（旅日第二代臺灣人）的影響，思想發生變化， 開始以中國人自居。1937 年，在森田老師的協助下前往大連，到大連後改稱福 建人。透過郭根松（臺南人，時任長春醫大生理物理學教授）的關係，進入東 北 長 春 醫 科 大 學 就 讀， 晚 上 則 從 事 地 下 工 作。1939 年， 棄 學 投 入 東 北 游 擊 隊 活 動。1945 年 7 月， 於 長 春 遭 日 本 軍 方 緝 捕， 歷 經 刑 求 至 8 月 15 日， 才 獲 釋 放。10 月，隨東北各大學愛國請願團至北京請願，要求國民政府以武力接收東 北。1946 年，李議員隨保安司令杜聿明的部隊，由北京返回東北進行接收，當 時共產黨林彪的部隊已開始活動，到處皆實施戒嚴，李議員有感於前程不明， 決定回臺完成醫學課程。12 月，從長春出發，經瀋陽、天津到上海搭船返臺， 回臺後，李議員重報戶口，改名李秋遠。1947 年，李議員進入臺灣大學第二附 屬醫院（後來的中興醫院），擔任內科主任郭宗煥醫生的助手。同年，與陳佩 英女士結婚，婚後不久，隨即發生二二八事件，李議員受到波及，因莫須有罪 名被捕入獄，期間，李議員之妻子多方奔走營救，妻舅陳漢平中將（時任接收 司令部高級參謀），兼以陳漢平之妻舅廣東軍司令羅卓英上將之協助，在歷經











九十九天牢獄之災後，方得無罪開釋。



　　獲釋後，李議員仍回臺灣大學第二附屬醫院擔任助手，同時參加「地方醫 生講習團」訓練課程，依當時之規定如欲取得行醫執照，需有講習團之訓練， 在順利完成訓練後，李議員於蘆洲開設「秋遠診所」，正式行醫，開業後，李 議員仍不斷精進醫學知識與技術。之後，在日本籍老師之引介下，於日本研修 博士學位，並順利取得醫學博士。



　　1950 年，李議員因對國民黨政府有諸多不滿，又感人微言輕，乃決心投入 第一屆臺北縣議員選舉，以議員身分訴諸改革，因李議員家族佔了蘆洲鄉近三 分之一的人口，加上李姓同鄉會之幫助，以及懸壺濟世時累積之人脈，最終順 利當選，踏上政途。當選後，李議員勤走地方基層，努力為民喉舌、爭取地方 建設，使其順利連任第二（1953-1955）、三（1955-1958）、四（1958-1961） 屆臺北縣議員。



　　在四屆縣議員任內，李議員積極任事，所關心的議題包括： 一、推動基層建設，加強地區經濟發展。（一）當時臺北市約三分之一的蔬菜
由蘆洲提供，為了便於兩地交通運輸，李議員爭取將三重至蘆洲間之公路， 鋪設柏油。（二）關注地方開發外，李議員也注意水土保持問題，如禁止 五股觀音山區砂石開採，避免山崩等意外發生。
二、推動行政改革，提昇縣府行政效率。 三、注重民生問題，諸如要求政府改善糧食配給辦法、改善鄉鎮衛生環境、多
設感化院等。



　　1960 年，第四屆縣議員任內，李議員有感於縣議員發言多不受重視，遂決 心改換跑道，投入臺灣省議會第二屆議員。因李議員以無黨籍身份參選，加上










資源、資金遠不如對手李建和、賴森林等雄厚，競選期間時常到菜市場等人群

聚集處進行公開演講，以爭取選票，在李議員辛苦奔走下，最終順利當選。



　　李議員在省議員任內，與許世賢、郭雨新、吳三連、李萬居、李源棧及郭 國基等人往來密切，然對於臺灣民主運動各有見解。1950 年代末，李議員及許 多有識之士曾經試圖籌組新政黨，但因每個人各有想法，加上受限於資金，最 終以失敗告結。



　　1961 年，第五屆縣市議員選舉，李議員參加新政黨（中國民主黨）組成的 助選團，到各地為新政黨候選人助選。這次助選活動，讓李議員對高玉樹、黃 玉 嬌 等 人 有 更 深 的 瞭 解。1960 至 1970 年 代， 李 議 員 多 方 參 與 民 主 運 動， 以 臺 灣獨立為目標，因當時政治氛圍緊張，不能公開談論，乃私下密切與黨外人士 往來。



　　李議員在省議員任內，堅持其政治理念，時常透過議會抨擊時政，訴諸民 主改革。此外，李議員對於基層建設等，無不關心。其提案內容包括： 一、憂心時局，致力民主運動之推展：（一）主張國民黨組織應從軍隊、警察、
公營事業、司法、政府單位退出，以示民主。（二）籲請國民黨退到政黨 平等地位。（三）建議中央民意代表應全數改選，本省籍佔百分之五十， 並建議應儘量起用本省人才。（四）詢問省長何時能改由人民選舉，政府 是 否 有 此 計 畫？ 建 議 省 長 尚 未 改 選 之 前， 省 主 席 應 由 本 省 籍 人 士 擔 任。
（五）為避免選舉舞弊事件不斷重演，建議政府切實執行選舉法規。同時， 准許各候選人於每投票所設置三至五位監察員，以監視投票、開票、計票 等流程。（六）民眾服務站向有收受賄金等弊端，建請撤消現有各地之民 眾服務站，同時另設與政黨無關的真正能為民眾服務之機構。
二、重視基層建設，關心民生問題：（一）早年，蘆洲地區每逢颱風或雨季極











易發生水患，對民生經濟造成極大破壞。李議員遂聯合「五龍一鳳」共同

爭取淡水河河堤之興建，以改善蘆洲等低窪地區逢雨必淹的情況。（二） 三重、蘆洲地區人口激增與工廠林立，但因縣府經費補助有限，以致影響 基層建設，建議設法准許三重鎮、蘆洲鄉合併升格為一省轄市，以解決現 有之問題。（三）質詢由三重鎮民擔負建橋土地收益費是否合理。（四） 建議擴大公路局蘆洲站，並廢止臺北北站，新設「蘆洲—臺北火車站—蘆 洲」間循環線，以利交通。
三、社會經濟方面：（一）建議儘快安置退除役失業官兵，並解決其福利問題， 以保障其生活。同時，提高軍眷福利，以使將士無後顧之憂。（二）督促 省府應切實督導各民營工廠及礦場遵守「工廠法」及「礦場法」，以確保 勞工福利及其權益。（三）建議政府放寬耕耘機使用辦法，以利農村經濟 之發展。（四）全省有三百多鄉鎮農會，據估計僅有 20％沒有財務或人事 問題，建議重視地方農會，徹底輔導改善現況，特別是嚴禁地方派系介入 農會。（五）重視國民教育，設法平等解決教室及師資之缺乏問題。（六） 建議徹底整理統一稅捐稽征，以利商業活動之發展並增加國家之財源。
四、重視醫療衛生，改善國民健康：（一）建議改善各省立醫院各種弊端，如 省立醫院之醫師、護士及
一般醫護人員等應改善對 患 者 之 態 度。（ 二 ） 針 對 醫 藥 費、 治 療 費 過 高 問題，建議應適時調整。
（三）建議澎湖縣私立高 雄醫學院山地醫師專修科 畢業生畢業後，改派至省 立澎湖醫院服務，以解決
院方醫師嚴重缺乏問題。     李秋遠議員










（四）建議衛生處儘速擬
訂 取 締 密 醫 偽 藥 管 理 辦 法，並切實執行。




省議員任內，李議員亦努
力鼓吹由臺灣人擔任省主席， 並表示理想實現時，將退出政 壇，不再競選。第四屆省議員 任內，謝東閔獲派為省主席， 李議員遵守承諾，自此不再參












李秋遠議員（中）


與選舉，但仍不斷參與黨外活動，或協助黨外人士之選舉，如 1973 年臺北市議
員選舉，為張俊宏、蔡洪嬌娥等助選。



　　1979 年，爆發余登發一案，黨外人士為援救余登發，成立「關心委員會」， 李議員亦投身其中，擔任「關心委員會」委員。1980 年，增額中央民代選舉， 為美麗島受難家屬助選。1981 年，臺北市議員選舉時，則為陳水扁助選。1986 年，參與「臺灣民主進步黨」之籌備與成立。至 2000 年，陳水扁當選第十屆總 統時，在總統府力邀下，出任總統府國策顧問，2006 年因病過世，享年八十六 歲。


　　回顧李議員一生的行誼，誠如陳水扁總統在其褒揚令中所言：「資賦穎秀， 才識卓越。早歲負笈東瀛，精研醫理。抗日戰爭期間，潛入東北從事地下工作， 竭智宣勞，同禦外侮。光復後返臺從醫，創設『秋遠診所』，畢生懸壺，救人 撫傷，澤存桑梓。曾榮獲日本慶應大學榮譽博士學位，儒行醫德，譽滿宗邦。 民國三十九年膺選連任四屆臺北縣議會議員，為民眾爭權益，為社會謀福利， 勳猷丕著，朝野咸欽。復連任三屆臺灣省議會議員，推動民生公共建設，助益











地方自治發展，讜論諤諤，益宏靖獻。解嚴後，致力臺灣民主實踐，推展人權
運動，勞瘁罔辭，懋績孔昭。晚歲膺聘總統府國策顧問，時多建白，輔弼樞府， 翊贊功深。綜其生平，仁心挹芳，濟世功深，民主先驅，楷模垂芬。遽聞殂謝， 軫悼殊深，應予明令褒揚，以示政府篤念耆賢之至意。」


參考資料

1. 陳紹輝計畫主持、張建隆協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：李秋遠先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2001 年。
2. 中華綜合發展研究院應用史學研究所，《蘆洲市志》，臺北：蘆洲市公所，
2009 年。
3. 〈李秋遠選訟勝訴 高院判當選合格 李聞訊歡欣讚裁判公正 自認民社黨盡力 報選民〉，《聯合報》，1963 年 8 月 29 日，第 3 版。
4. 〈郭雨新等質詢施政 要求民選省長 抨擊禁辦新報措施不當〉，《聯合報》，
1960 年 8 月 26 日，第 2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 秋 遠 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=71&cid=2&urlID=20，2012 年 5 月 19 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 秋 遠 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 臺灣當代人物誌，〈李秋遠〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/whoscapp/
start.htm，2012 年 5 月 19 日下載。




















李烏棕小傳（1898 ～ 1969）

臺灣省議會第二、三屆議員




　　李 烏 棕， 臺 灣 省 議 會 第 二、 三 屆 議 員， 臺 中 州 南 投 郡草屯庄（今南投縣草屯鎮）人，生於 1898 年，為草屯 李氏望族出身。李議員草鞋墩公學校（今草屯國民小學） 畢 業 後 考 上 臺 中 州 公 立 中 學 校（ 今 臺 中 一 中 ）， 後 留 學 日本明治大學攻讀法科。1960 年以近五千票的差距，險勝競選連任的省議員陳 彩龍，順利當選臺灣省議會第二屆省議員，並於 1964 年當選連任。


　　李議員留日期間與同鄉洪元煌等一起加入東京新民會，成為日據中期臺灣 非武裝抗日運動的先鋒，並參與臺灣議會設置請願運動。1923 年再度留學日本， 進入日本東京醫科大學修業，1928 年學成返臺，在故鄉開設崇仁醫院，服務桑 梓前後凡三十年。其間，兼任草屯、土城公學校（日據時期初等教育機關）校 醫，草屯街協議會員；二次戰後歷任草屯初中校醫、公醫、醫師公會常務理事， 以及草屯鎮民代表等職。



　　李議員在省議員任內善盡言責，為民喉舌，主要關切的議題條陳如下： 一、違建問題：李議員 1960 年當選省議員後初試啼聲，便和議員張振生、賴森
林等人連袂出擊，針對當時嚴重的違建問題提出質詢。其指出解決違建問

題當以大量興建平民住宅最為理想，但政府興建平民住宅卻發生官商勾結、 偷工減料等問題，可說徹底失敗。因此，一致要求政府必須正視因違建問 題所衍生的重大社會問題。
二、公務機關人事精簡：對於公務人員如何與時俱進，強化人事上的新陳代謝，











以避免公務機關「阻塞賢路」的情形。李議員在省政總質詢時，具體主張

政府應採取下列措施：（一）將有關現行退休法令修改放寬。（二）年老 資深者，應一律強迫退休，但須付與一筆足夠頤養餘年的退休金。（三） 凡服務滿十五年或廿年以上者，雖未屆退休年齡，但自願退休者，政府亦 應考慮發給足供從事其他生產或經商之退休金。（四）退休金應一次發給。 至於攸關公務機關管理之制度性問題，李議員更與陳重光等議員，共同組 成臺灣省各公營事業機構聘僱人員、人事制度和租借房舍調查小組，並在 報告書中直言「在人事制度方面，依然雜亂無章，人事浮濫之現象」，尤 其機構規模龐大者，如菸酒公賣局，糧食局、林務局，鐵、公路局及各港 務局更是如此。因此建議，各機構應本精簡機構之原則，作合理之調整。 而調查小組也具體建議偏遠地區之機構經常有舉才不易之嘆，應由省府就 經建特考人員中擇優分發服務，並裁汰冗員，以起用新人。
三、糧食增產與山地保育：對於山林地開發與保育問題，更是李議員在任內著 墨甚深之議題。其認為屬於海洋氣候而且山多水少的臺灣，在人口壓力不 斷升高的情況下，如何能夠增產糧食，乃是農林畜牧機關責無旁貸之任務。 尤其，透過農產品輸出來賺取外匯，更可改善農民生活。例如當時臺灣的 香蕉深受日本、新加坡和香港等國際市場喜愛，但如何防止病蟲害及免於 天災的重大影響，卻往往非農民能力所能及。因此李議員提案要求，政府 應該進行品種改良和技術的研發；其次，為減輕失業人口壓力，建議政府 鼓勵人民開發山地，藉以增加生產，充裕經濟；其亦以手工藝品乃為當時 婦女獨特之技能，而且也是婦女重要的家庭副業，要求政府應多加推廣， 以提高家庭收入。
四、工業用地取得：由於二次戰後臺灣人口增加率快速成長，造成都市地價暴 漲，少者數倍，多者數十倍，致使工業發展遭遇到工業用地取得困難的問 題，李議員數次質詢要求政府在這方面應協助投資人解決困難，進而增取
國外投資。而當時，政府正打算著手進行工業用地的規劃。具體辦法是先










指定若干地區為工業用地示範區，地點以桃園、臺中等地為優先，協助投

資人解決土地問題；除此之外，則通知各縣市政府，希望以各縣市放領公 地中選擇面積二十甲以上的土地作為工業用地。兩者不同是工業示範區的 道路，水電等係由政府統籌策劃，而後者的道路水電等問題則由投資人自 謀解決。當時李議員質詢時，此一辦
法不過仍在研議中，而從後來臺灣工 業發展的型態，幾乎就是按照這套藍 圖著手推動的，由此亦可看出李議員 提案的前瞻性。
五、 食 品 安 全 與 學 童 衛 生 保 健： 除 了 重 視農牧產業、工業與經濟發展之關係 外， 李 議 員 也 以 其 醫 師 專 業 的 觀 點 出發，呼籲政府要正視蔬菜的農藥殘 留，以及在當時升學主義熱潮下，學 生近視發生比例日益提高等食品衛生 和學童視力保健的問題上。首先有關
蔬菜等農藥殘留的問題，其在質詢時


以門診的經驗指出，在其每天診察的

李烏棕議員


患者當中，幾乎有一半左右都與肝臟問題有關。李議員認為這與農藥殘留
於蔬菜，經食用後長期累積體內，終釀成肝臟的病狀。這類的問題，在食 品衛生受到極度重視的今天，幾乎已是人盡皆知的常識。但早在半個世紀 以前（1965 年），李議員便已發現這個問題，並要求政府修改農藥管理規 則，以及建議政府應在市場設置一名檢驗員，每天早上就是負責農藥殘留 抽驗，只要一發現有殘留就應禁止出售，以徹底解決蔬菜農藥殘留的問題。 其次，從連任省議員以後，李議員便非常關注在升學主義下，莘莘學子為 了準備升學，導致近視率也大幅提升的現象。為此，李議員不厭其煩地三











番兩次提案質詢教育主管官員。不過，顯然一開始並沒有受到應有的重視。

因此，在 1967 年的省議會開會期間，李議員一上臺便表示：「今天我提出 一點小問題來請教廳長，這是在上次大會我曾經請教過的近視眼的問題， 自上次我建議廳長至今為時已久，未見絲毫反應，是否我所建議的問題， 你們不贊成？所以絲毫不加以反應？今天我再舊話重提，你認為對否無關 係？」帶著有點嘲諷卻又不失立場的語氣，發表自身對近視眼發生的看法。 李議員認為近視眼發生的主要原因，不在於教育當局所一再強調的惡性補 習、光線不足和桌椅距離太遠所導致，因為這只是部分因素。最主要且直 接的原因，是在於教科書、雜誌等書刊字體太小所致。例如李議員的名字 就常因字體太小，被人把李「烏」棕看成了李「鳥」棕。而當時答詢官員 在聽完這段軟硬兼施的質
詢 後， 馬 上 回 答 李 議 員 的 分 析「 很 對 」、「 我 將 轉 建 議 中 央 改 正 」， 而 結 束 這 場 質 詢。 後 來， 臺 灣 省 教 育 廳 便 採 取 了 包 括「 建 議教育部規定印刷國校兒 童 各 種 讀 物， 最 低 應 採 取 的 字 號 」 以 及「 計 劃 改 善
國校及中等學校夜間部的


照 明 設 備 」 等 多 項 措 施，
來 改 善 學 童 近 視 眼 的 問 題。


李烏棕議員（右四）


六、其他：李議員在任內還曾提案建議政府整頓日月潭舊有店舖，以利觀光事
業的發展；建議省主席在中興新村興建主席公館，從臺北搬到中興新村來 與省政府大小官員同住，藉以提高行政效率和減少經費支出；以及與其他










議員共同提出，反對中華人民共和國進入聯合國，製造兩個中國的決議，

並獲全體議員一致通過。此外，為了體恤家境貧寒的家庭，李議員也建議 中央對年滿 35 歲以上的後備軍人，應停止教育召集，以避免這些家庭一時 失去重要生活支柱。


　　總之，李議員在連續兩任的省議員任期內（1960-1968），為民喉舌，剪除 公務機關亂象，以提高民眾福祉，確實充分盡到民意代表監督政府之責。同時， 以其醫學之本業，從民眾生活醫療的角度出發，以淺顯易懂的經驗談，提案要 求政府應重視民眾吃的安全和學童的醫療保健。其問政態度，令人印象深刻。 惜於 1969 年 2 月因心臟病發，與世長辭，享年 72 歲。


參考資料

1. 林文龍撰稿，《南投縣志 ‧ 人物志》卷七，南投：南投縣文化局，2010 年， 頁 59。
2. 〈 省 議 員 專 案 小 組 調 查 公 營 事 業 後 發 言 ﹕ 人 事 制 度 不 理 想 房 地 產 管 理 未 盡 責〉，《經濟日報》，1968 年 3 月 24 日，2 版財經。
3. 〈 李 烏 棕 〉， 數 位 典 藏 與 數 位 學 習 國 家 型 科 技 計 畫：Taiwan e-Learning & Digital Archives Program, TELDAP：http://catalog.digitalarchives.tw/Search/ Search.jsp?QS=%B3%AF%B1m%C0s，2012 年 8 月 1 日下載。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 烏 棕 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=486&cid=2&urlID=20，2012 年 5 月 29 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 烏 棕 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php
















林牛港小傳（1900 ～ 1983）

臺灣省議會第二、三、四屆議員




　　林 牛 港， 臺 灣 省 議 會 第 二、 三、 四 屆 議 員， 臺 南 州 斗六郡斗六街（今雲林縣斗六市）人，出生於 1900 年。 林 議 員 青 年 時 負 笈 北 上， 於 臺 灣 總 督 府 國 語 學 校 求 學， 畢 業 後， 林 議 員 從 事 教 職， 因 教 學 認 真 負 責， 深 受 家 長 與學生愛戴；又因為長期投身於教育工作，在基層培養出其人脈網絡。



　　1953 年，林議員得中國國民黨推薦參選斗六鎮鎮長，順利當選，並連任兩 屆，擔任職務至 1959 年卸任。卸任鎮長職務後，基於林議員長期於地方之深耕 經營與擔任鎮長的實務經驗，隨即得到中國國民黨提名參選第二屆臺灣省議員， 其順利當選，並連任第三、第四屆之省議員職務。在擔任省議員期間，林議員 所關注的議題大抵有以下幾項： 一、建設方面：林議員提出的議案多與民生相關，如曾與李源棧、蔡文玉、莊
北斗、葉寒青等議員聯名提出臨時動議，建議政府為安定民生，請通令各 縣市因都市計劃拆遷貧困住戶另建之平民住宅准免嚴格規定建防空設備； 與蔡文玉、林澄增等議員聯名提出臨時動議，請政府暫緩取締民營青果批 發買賣業務，請政府重新研議有關蔬菜市場管理規則之擴大解釋，以保民 益；與朱萬成議員聯名提案，指出物資局試辦毛豬銷港，成績欠佳，影響 國家外匯收入與農村經濟發展，應開放民間業者經營。
二、教育方面：由於與林議員本身背景相關，故林議員提出不少建言，如他曾 與梁許春菊、蔡鴻文、張富、蔡文玉等議員聯名提出臨時動議，為 1962 年
度調訓之第二類特師科合格教員，請政府准許帶職帶薪進修，以利教育並










符公允；與賴榮木、郭雨新、朱萬成等議員提出臨時動議，並得到李雅樵、

張富、賴樹旺、謝清雲、白世維、吳泉洝等議員連署，建議政府在國民中 學實施辦法領布前，各縣市長得依據免試升學方案，所指派的各初中籌備 主任若合於國民中學校長任用資格者，應予優先儲訓任用。此外在 1960 年， 林議員與李源棧、梁許春菊、莊北斗、王宋瓊英、蔡文玉、陳愷、陳林雪霞、 蔡鴻文、蘇振輝等議員提出臨時動議，有鑑於雪莉颱風引起之八一風水災 致使中南部、東部青年無法參加高普考試，電請考試院考選部舉辦補考。 此外請政府確立國民教育經費，及與廖秉輝議員聯名請政府嚴格取締在市 面流行之不良兒童畫刊，以維兒童心理健康等，都是與教育相關之建言。
三、交通方面：林議員曾建請政府早日完成斗六至梅山間之軍協備戰（國防） 道路；曾請省公路局將汽車公會理事長及司機工會常務理事列為汽車肇事 責任鑑定委員會委員；請政府改建雲林縣草嶺公路以利發展經濟。
四、水利方面：林議員建請水利局迅速搶修雲林縣內濁水溪南岸「麻園」及「樹 子腳第二號」兩條橫堤，以保護人民生命財產；於 1960 年提案請政府早日 興辦湖山水庫施設工程案，送請省政府研 究辦理。另又與趙森海、林蔡素女、蔡陳 翠蓮、楊罄宜、蔡介雄、白世維、高育仁、 蔡錦棟等議員聯名提案，請政府及早解決 嘉南農田水利會會員代表大會所提附帶條 件，以及因曾文水庫計劃修改所引起灌溉 水量與耕作方式之修正，工程效益及工程 費負擔能力等問題，以符合興建曾文水庫
　　之目的。 五、 農 林 方 面： 林 議 員 相 當 關 注 農 林 議 題，
這從他對農林方面提出議案的數量就可看

出。林議員一方面聽取農民的需求請願，
林牛港議員（站立者）











































林牛港議員（前排右三）





協助其解決問題；另一方面，林議員曾與吳泉洝、蔡錦棟、賴淵平等議員
提出臨時動議，指出物資局收購黃麻抄送貨款計算單作為課征綜合所得稅 資料，顯屬重複而不合理，應請迅予撤銷以符實際，而維政府信譽；曾與 王宋瓊英議員聯名提案，建議政府取消現行劃分養蠶區域辦法，准由收繭 廠商自由競爭，以利提高品質及養蠶農戶之收入。林議員曾建議政府，省 產肥料應由糧食局收購一概委託鄉鎮農會銷售；為了維護基層民眾利益， 由葉炳煌議員提出臨時動議，林議員等議員連署，為臺肥公司五廠罔顧工 人法益，藉口改建尿素廠等新措施，製定轉業辦法矇上欺下，出現排斥舊 工人之狀況，要求政府加以關切。












1983 年林議員與世長辭。縱觀林議員擔任公職之生涯，總體來說，林議員
擔任公職所提出的議案與為民眾解決問題，仍稱得上是熱心公益、回饋鄉梓， 從連任三屆省議員來看，便可以知道其得到民眾相當程度的支持，而其政績也 是值得肯定的。


參考資料

1. 傅奕銘總編纂，《斗六市志 ‧ 人物篇》，斗六市：雲林縣斗六市公所，2006
年，頁 479。
2. 〈斗六鎮長林牛港，被控貪污等案，定期傳訊偵查，一波未平一案又起〉，《聯 合報》，1953 年 6 月 16 日，第 4 版。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 牛 港 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=533&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 25 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 牛 港 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php






































林王紫燕小傳（1911 ～ 2000）

臺灣省議會第二屆議員




　　林王紫燕，臺灣省議會第二屆議員，臺南州斗六郡（今 雲林縣）人，1911 年出生。林王議員自臺南州立第一高等 女 學 校 畢 業， 從 事 商 業 經 營， 事 業 有 成 後， 即 以 無 黨 籍 身 分當選雲林縣縣議員，並擔任雲林縣婦女會理事，任內積 極反應民情。林王議員為擴大縣民服務，1960 年即積極參選第二屆省議會省議 員並順利當選。



　　林王議員於省議員任內主要關注四大議題，茲分別說明如下： 一、財政議題：由於商業背景出身，林王議員首重省政府財政議題，1960 年即
請省政府將各縣市增設催徵地價臨時人員每月辦公費由四十元提高至一百

元，以利工作效率；1961 年建請省政府廢止財務法庭、舉辦低利資金貸款 以救濟小本工商業者，並建議政府修正現行影片商營業所得比照戲院改按 娛樂業類課征。林王議員對商人業主權益十分重視，希望政府能在政策和 稅賦上獎勵商業發展。另外，林王議員亦注意人民的負擔，於 1962 年要求 政府早日廢止現行戶稅以減輕人民負擔。
二、民政議題：1960 年，因省政府推動三七五減租、公地放領、耕者有其田， 林王議員建議省政府對於實施耕者有其田放領地內地目「林水路」部份附 帶徵收放領，以免人民發生糾紛；亦請省政府依據實際生產調整三七五租 約以解救業主困苦。公務人員待遇部分，1961 年起林王議員即建議政府提 高公教人員的房租津貼；修改「公教人員子女教育補助費申請辦法」，並
調整補助金額以符合實際；公教人員之勞工保險金應於退休時一次給付，










以恤公教人員生活。人民生活部份，林王議員曾建議省政府獎勵人民移民

　　巴西，並建議省政府興建廉價國民住宅以實際解決貧苦人民房荒。 三、教育議題：林王議員深知教育是國家百年大計，尤其是普遍的國民義務教
育，在在需要提升教育品質。1960 年起林王議員即建議省政府將各中等學 校所成立之分部須給予正式編制，以利校務進行；修訂國民學校課本所用 文字，應力求簡明以便教學，並建議政府延長義務教育至初中程度。在雲 林縣家鄉的教育方面，林王議員要求省政府速將雲林縣立西螺農業學校、 虎尾農業學校改制為省立，以增加雲林農業職業教育的經費和教學品質。
四、建設、交通議題：林王議員在建設、交通議題上特別關注雲林家鄉，並首 重治水工作。1960 年起，林王議員即多次要求水利局興建北港溪虎尾鎮穎 川里、延平里及土庫鎮溪邊里地帶堤防；將雲林縣穎川堤防及下湳堤防提 前建設；將北港溪穎川土庫鹿寮對面岸早日建設護岸；將西螺濁水溪堤防 南岸加高等，以維護地方人民的生命財產安全。



　　其次在交通方面，林王議員請省政府早日將雲林縣中央公路鋪設柏油路面、 架 設 田 尾 大 橋。 鐵 路 方
面，林王議員建請柴油特 快車在斗南火車站停靠載 客， 以 利 交 通；1961 年 林王議員建議鐵路局速將 臺中開往南部快車於下午 一時至五時間增加二班，
以利交通。




綜觀林王議員在議員

任內，非常重視省政府的




林王紫燕議員（左二）











財政問題，希望省政府能在政策上鼓勵商業發展；在民政上，林王議員針對省
政府的土地政策多次提出建言，希望能避免糾紛、減輕人民負擔；在教育、建 設和交通方面，林王議員特別關心雲林家鄉人民的義務教育、建設和交通品質， 並多有建言與貢獻。雖然林王議員因其無黨籍身分，僅擔任一屆省議員至 1963 年，但卸任後林王議員仍舊以黨外身分活躍於政界，隔年仍北上支持高玉樹競 選臺北市市長，可見林王議員的活力與熱誠。林王議員於 2000 年辭世。


參考資料

1. 〈高玉樹遠地請援兵 林王紫燕北來助選助選員和助選員開了火 周植融飛彈射 擊陳重光〉，《中國時報》，1964 年 4 月 22 日，3 版。
2. 〈林王紫燕撤回延長省議員任期案〉，《聯合報》，1962 年 1 月 12 日，2 版。
3. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林王紫燕〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=534&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 19 日 下載。
4. 臺灣省議會史料總庫，〈林王紫燕〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php



































林益川小傳（1910 ～ 1988）

臺灣省議會第二屆議員




　　林 益 川， 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員， 南 投 廳 沙 連 堡 坪 仔頂庄（今南投縣鹿谷鄉秀峰村）人，出生於 1910 年。 林議員早年赴日學醫，畢業於東京昭和醫學專門學校。學 成返臺後，在竹山開設益川綜合醫院，該醫院在當時南投 縣境內，可說是頗具規模之綜合醫院，為南投地區之地方民眾提供較具水準之 醫療服務。林議員看診時秉持仁心仁術之原則，對就醫之貧苦民眾仍盡心照顧， 在地方上獲得好評，故使林議員得以在基層奠定其人際網絡，為其步入政壇做 好準備。



1949 年國民黨政府播遷來臺後，於 1950 年 10 月於臺灣省實施地方自治，
1951 年南投縣第一屆縣議員選舉，由於地方民眾的擁戴，林議員順利當選，且 連任第二屆縣議員。第二任縣議員任期內，林議員擔任副議長，並於 1953 年南 投縣議會議長蔡鐵龍因病辭職時代理議長之職務。縣議員職務卸任後，林議員 於 1960 年獲國民黨提名參選第二屆省議會議員，結果也高票當選。


　　在林議員擔任省議員期間，問政的焦點主要可分為以下幾項： 一、民政方面：林議員廣泛的對各層面提出建言，包括曾請政府切實輔導大專
高職畢業生之就業；為發展商業，他建議政府在人口四萬以上鄉鎮地區准 設信用合作社，以利小工商業繁榮；為維護基層公教人員利益，他請省府 一秉公平原則，籌建鄉鎮基層公教人員宿舍以維生活；此外他也建議政府
將八七水災家屋重建貸款辦法請予放寬以利重建家園；也請政府重視地方











自治團體公共造產造林所需經費，並須優予補助，以加強造林及充裕地方

自治財源；另外請政府對山地保留地作通盤計劃，並開放部份山地保留地 輔導改善原住民同胞生活。
二、農林方面：林議員曾請政府嚴格管制農藥及烈性毒藥；林議員也曾與蕭添 財議員聯名建議，為培養地方自治財源，應請政府優先撥給縣市收府及鄉 鎮公所所需租地造林用地以利造林造產，及請政府將一千公尺以下國有林 班地重新劃分，予以放租或放領，以利民生並促進土地合理利用；林議員 本身則提出促進政府重行劃分國有林班界，以增加農耕地，實施放租放領 與現耕現墾，為農民解決林地糾紛而安民生。對於農林產業之轉型，林議 員曾與李烏棕、蕭添財等議員聯名建議省政府將日月潭環湖部分林班地劃 出，交由縣政府管理，以利本省觀光事業發展。
三、交通方面：林議員提案主要為修建公路與發展公路交通車班次以促進交通 發 展， 如 他 曾 建 議 請 公 路 局 增 闢 竹 山 - 臺 中 間 班 車； 並 請 公 路 局 行 駛 嘉 義 經由南投中興新村至臺中直達車；及建議政府籌劃縱貫鐵路經由臺中 - 省 府 - 南投 - 林內接駁以利交通；另外也建議省公路局迅予設法搶修濁水溪集 集 吊 橋 以 利 交 通 安 全； 建
議 早 日 興 建 濁 水 - 水 底 寮 間大橋以維縱貫路山線交 通。
四、 建 設 方 面： 林 議 員 提 出 的建議大多以水利設施為 主， 如 他 曾 建 議 政 府 迅 速 修建濁水溪番子寮堤防以 策 居 民 安 全； 建 議 水 利 局 迅速築造貓羅溪上游南投
鎮內興里大埤一帶之堤防     林益川議員（左四）










以保護附近之民房及田	而利民生；請政府早日興建集集水壩〔低壩〕以

利灌溉增加生產；請省府建設濁水溪吊橋下游富州堤防。



1963 年 林 議 員 自 省 議 員 職 務 卸 任， 但 其 對 政 治 之 興 趣 仍 相 當 濃 厚， 故 於
1964 年出馬角逐南投縣縣長，但最後在黨內的斡旋下，禮讓同黨之楊昭璧，與 百里侯之位失之交臂。綜觀林議員之公職生涯，他身為南投縣政治界之大老， 在地方上極具影響力，任職省議員期間，林議員與當時之縣長、鎮長在各方面 都互相配合，成為地方上與省政府溝通之橋樑，將需要省政府配合支援之事項， 盡全力促成，另一方面在省政質詢上也是當時不容忽視之政治人物。可以說林 議員在南投縣的發展與繁榮之促進扮演了領導性的角色，而今日南投能有相當 之局面，林議員實付出了相當的貢獻。林議員 1988 年與世長辭。


參考資料

1. 〈省議員林益川建議縣市級文官實施輪調制，周主席作三點說明〉，《聯合 報》，1962 年 7 月 11 日，第 2 版。
2. 〈地方要訊：南投議長突告辭職，林益川代行〉，《中國時報》，1953 年 6
月 13 日，第 4 版。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 益 川 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=487&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 20 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 益 川 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 中 華 民 國 地 方 議 會 議 事 錄 總 庫，〈 林 益 川 〉：http://journal.tpa.gov.tw/index.
php， 2012 年 11 月 20 日下載。
















林澄增小傳（1906 ～ 1973）

臺灣省議會第二屆議員




　　林澄增，臺灣省議會第二屆議員。1906 年生於澎湖 廳（ 今 澎 湖 縣 ）。 林 議 員 自 馬 公 商 業 學 校 畢 業 後， 以 經 商 為 生， 後 遷 徙 至 高 雄 市 鼓 山 區 定 居。1946 年 9 月 臺 灣 省 行 政 長 官 公 署 頒 布「 臺 灣 省 省 轄 市 區 長 副 區 長 選 舉 辦 法」，規定區長、副區長由區民代表會選舉產生，正式施行省轄市區級地方自 治。同年 11 月高雄市轄內各區舉辦區長、副區長選舉，林議員順利當選鼓山區 區長，後於 1948 年獲得連任。


　　1950 年 4 月臺灣省政府公布「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」，實施縣 市級地方自治。同年 12 月高雄市舉辦第一屆民選市議員選舉，林議員憑藉以往 任職地方公職，服務桑梓，深耕基層，所培養的行政歷練與地方人脈，順利以
1,855 票 當 選 第 一 選 區（ 鹽 埕 區、 鼓 山 區、 旗 津 區 ） 市 議 員。 爾 後， 林 議 員 於
1952、1955 年連任第二、三屆市議員。此外，林議員亦歷任臺灣輪船公會高雄 分會計劃主任、自治協會理事長、高雄市漁會理事長、國聲報社社長、高雄市 警民協會理事長、全省警民協會代表大會民選理事、中國國民黨高雄市黨部委 員、中國地方自治協會理事、澎湖同鄉會理事長等職。



　　林議員任職市議員期間（1951 ∼ 1958 年），問政著重於民政、財政、建設、 交通、漁業等議題，茲列舉如下：
一、民政與財政方面：（一）民政議題：1. 關於民政科指導里民大會力量不夠，
參加里民大會者多為婦孺，建請市府改革指導方針；2. 關於取締流氓問題，










林議員建請政府對於小流氓以感化方式善導，如是流氓頭應嚴格究辦，以

免人心恐慌，同時針對警局派駐派出所警員配置情形進行質詢。（二）財 政方面，如：1. 關於高雄市房屋道路於大戰期間受炸慘重，因有港灣、大 工廠等建設，故林議員與部分議員晉省爭取高雄港工捐應撥一部分歸高雄 市彌補建設之需；2. 關於房屋土地等不動產課稅估價，未經議會通過即提 高八成，建請財政科長設法改善；3. 針對稅捐稽查員是否有司法警察權， 是否可搜查權等事項，質詢高雄市警察局；4. 關於高雄市政府保管市有公 教人員宿舍情形不妥，建請政府加以徹底調查以防止市府財產變為私有財 產；5. 關於高雄市戶稅課徵問題，林議員提出三點問題：（1）資產估價高；
（2）純利估價多為錯誤；（3）稽查人員疏忽；6. 由於高雄市屠宰稅收入 佔全年預算五分之一，建請政府注意逃漏稅。
二、建設、交通與漁業方面：（一）建設議題：關於取締違章建築，林議員提 出三點建議：1. 建築申請手續，應直接向建設局辦理，不必再經轉警局調查；
2. 無照興工之違章建築，警局處於協助立場，隨時協同建設局取締之：3. 工
程隊歸由建設局管理，違章建築之拆除，應由建設局負責，必要時可聯絡 警局派警員維持現場秩序。（二）交通議題：建請政府即刻撤銷高馬線機 帆船聯營處，同時改善高馬航線。（三）漁業議題：高雄市為臺灣之漁業 基地，但市內僅有一所臺灣省立水產學校，故為培養漁業技術人員，建請 政府迅速於高雄市設立水產專科學校，以利南部漁業界子弟進修，以促進 臺灣漁業發展。


　　1960 年 4 月林議員獲得中國國民黨提名，參與第二屆臺灣省議會議員選舉， 憑藉以往任職地方公職與民意代表，以及參與各種社會團體，具備完整的議事 經歷與行政歷練，深受地方民眾信賴與愛戴，順利以 28,606 票獲得當選。在省 議 員 期 間（1960 ∼ 1963 年 ）， 其 以 自 身 專 業 知 識 與 對 臺 灣 交 通 建 設 之 關 懷， 著力於交通委員會，問政關注於公、鐵路建設與職員待遇、海運港區建設與氣











象預測等議題，茲列舉如下：

一、公、鐵路建設與職員待遇方面：（一）公路建設議題：1. 建請省府修築林 園至東港一段之沿海公路，以利沿海交通；2. 建請政府對於小型車輛裝配 發動機使用者，暫緩取締，並制訂管理辦法，以利行駛；3. 建請政府撥款 興修碼崙至牛鬥段產業道路銜接羅東產業道路，俾資開發山地資源並期繁 榮山地；4. 建請政府指撥專款新臺幣五百萬元興建秀姑巒溪大橋，以利交通；
5. 建請省政府迅予改換蘇花公路之吊橋，同時恢復宜蘭三星間通車，以利 貨運而策安全；6. 為維護交通安全，林議員建請省府修正「臺灣省蘇花公 路行車管制辦法」開放夜間行車；7. 建請政府迅速興建大港口溪橋，同時 早日完成富里至泰源公路，以利交通暨發展觀光事業與繁榮地方；8. 高雄 市為南部重鎮與國際港都，交通環境特殊，建請政府應經常保持中型汽車
〈載客六人以上〉一百輛以上，以利民行。（二）鐵路建設與職員待遇議題：

1. 關於鐵路局機務處所屬各檢車段檢車（電）匠與運務處屬各種站務員司 資位待遇之情事，建請政府應儘速合理調整；2. 建請省府飭令鐵路局臺東 線貨運服務所各站之倉庫交由鐵路局各車站管理，以利貨商存儲；3. 為避 免貨運服務所獨佔貨物托運業務，建請政府修改「臺灣省鐵路轉運業規則」 俾便臺東線各站得增設民營鐵路轉運業，以利貨商托運；4. 建請鐵路管理 局對花東鐵路盲人乘車票價一律予以半價優待，以示優惠；5. 建請政府儘 速撥款重新整建高雄火車站雨棚；6. 為便利民眾交通，建請政府於高雄市 架設電車。
二、海運港口建設與氣象預測方面：（一）海運與港區建設議題：1. 為有效解 決高雄市違章建築，建請省府指撥高雄港區新生地，以利遷建；2. 為疏運 山礦物產及搶救遇難旅客物資，建請政府於蘇花公路扒里份建設碼頭；3. 建 請政府加強基隆、高雄兩港防火設備，以維港區安全，同時提出三點建議：
（1）增添防火艇隻，以策航運安全；（2）加強防火訓練；（3）研究改善
設備，防範一切火警；4. 關於臺灣航運公司於日本發生撞船案件損失莫大，











建請政府對於該公司行船
安全應予特加注意，以維 商 譽；5. 建 請 省 府 速 撥 綠島蘭嶼交通碼頭建設費 三百萬元，並派隊進行測 量設計，以便施工，藉資 開發並鞏固國防；6. 建請 政府籌撥專款擴建新港， 以 利 漁 船 停 泊 安 全 與 避 難；7. 建請省府設法維持 東部離島交通，同時積極






















林澄增議員（第二排左一）

輔導高馬線民營航運，以利民行；8. 建請政府飭令交通各單位配合高雄港 擴建計畫，適度完成交通設備；9. 為加速高雄港區繁榮，建請省府積極辦 理高雄港擴建區一切水電交通設施。（二）氣象預測議題：1. 建請政府充 實氣象所設備，增置太空儀器，以促進氣象預測之精準；2. 建請省府飭令 氣象所於高雄市測候所增設原子塵檢驗站，以便測驗；3. 建請政府於高雄 市建設颱風雷達站，以精準預測颱風走向。


　　綜觀林議員於省議員任內，於議會中積極提案，督促政府重視公路與鐵路 建設、港口建設與氣象設備等議題，對於促進臺灣各項交通建設之完備，貢獻 良多。1963 年 6 月林議員於第二屆臺灣省議會議員任期屆滿後，淡出政壇。林 議員於 1973 年與世長辭。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。











2. 蔡景軾、尹德民編纂，《高雄市志 ‧ 人物志》，高雄：高雄市文獻委員會，
1993 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 澄 增 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=774&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 16 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 澄 增 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 聯合知識庫，〈林澄增〉：http://udndata.com/






















































姚冬聲小傳（1912 ～ 1989）

臺灣省議會第二屆議員




　　姚 冬 聲， 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員，1912 年 生， 江 蘇 省 武 進 縣 人。 姚 議 員 自 江 蘇 師 範 學 校 畢 業 後， 原 分 發 於 杏 壇 任 教，1937 年 中 日 戰 爭 爆 發 後， 姚 議 員 加 入「 戰 幹 團」，長居上海，後攻讀上海大夏大學法律系，畢業後自
行開業擔任律師，並創辦「自強中學」嘉惠子弟。1945 年二次戰後，姚議員先 至三民主義青年團江南區團工作，後調升南京支團部宣傳組長，頗受政府器重， 遂被推選擔任江蘇省無錫縣議會議員。1949 年，姚議員隨中央政府播遷來臺，
1952 年起，積極參與地方政壇選舉，曾連續擔任第二、三、四屆臺北市議員。



　　1960 年，姚議員在三屆市議員任期屆滿後，為更上一層，遂於同年參與第 二屆臺灣省議會議員之選舉，由於具有多年市議會之問政資歷，加以政黨奧援， 乃順利當選。姚議員在任職省議員期間，由於有豐富的法律背景與經驗，因此 在警政、交通法規、教育政策與政府財政規劃等相關議題上多有建言。


　　首先在警政議題方面，姚議員除建議政府修正不合時宜之法規外，對警察 執行公權力的方式及效率、犯罪嫌疑人之人權保障、維護民眾生活安寧等課題 頗為在意，其中對社會治安的惡化以及員警執行法律的細節，更提出具體看法， 如：一、建議政府防範兇殺案件發生，確保人民生命安全，為此，需隨時注意 社會問題人物的生活行動，加強管理特種營業場所，取消配置自衛手槍並收歸 公有，禁止無故攜帶武器出入公共場所，嚴加考核持有槍彈武器之軍警人員心 理素質，並嚴格保管武器。二、檢討警務人員偵查案件之態度，確實執行戶口











登記，掌握失蹤人口。檢警偵查、搜索案件應嚴加保密，不得任意逮捕人民偵

查，甚或以刑求、威脅、詐騙等手法逼供。三、提升法醫鑑定工作的精確度， 以科學證據辦案，並減少擾民之地毯式搜查。四、取締不良行為少年與預防少 年犯罪，防止犯罪年齡層下降。五、建議省警務處廢止定期破案競賽制度，以 杜絕警察邀功風氣所造成之冤獄。



　　在交通法制方面，姚議員曾建議省府將公路局的額外人員納入正式編制， 以提供就業保障與公平，並促進公務執行效率。此外，如降低計程汽車底價與 計程器抽驗，避免惡意改造導致糾紛；建議制定「腳踏助力馬達三輪車」相關 規定，在檢驗規格未頒佈前暫緩取締，以維護三輪車業的權益。至於交通安全 的維護，姚議員也有一套主張，據其長期觀察並統計發生車禍之主因為疲勞駕 駛、飲酒開車與路面不平，而最常發生事故的車種則是超齡車、三輪卡車、摩 托車與軍車。為此，姚議員認為政府應禁止超齡汽車行駛、嚴加取締超速行車、 嚴格執行交通管制，並強制乙種車輛夜間開燈。再則，姚議員認為政府所推行 的交通記點制度，也因缺乏仲裁機關，往往由警察主觀認定並處罰而造成民怨， 駕駛人員因記點吊銷執照而失業，為求生計而無照駕駛，導致預防車禍的效果 不彰。有鑑於此，姚議員提供車禍預防的治本之法為：一、規定汽車維修及保 養 相 關 措 施； 二、 對 違 法 駕
駛訂定罰則；三、限制不良機 車行駛；四、道路隨時整修， 障礙物全面檢查。至於治標方 面，姚議員認為教育機關應主 動宣導交通安全知識，另方面 也要求軍車駕駛人員由交通機 關時加聯繫，交互觀摩駕駛技
術。
姚冬聲議員（站立者）









除 警 政、 交 通 議 題 外， 姚 議 員 在 教 育

方 面 亦 貢 獻 所 學， 特 別 是 對 於 少 年 犯 罪 問 題 的 重 視。 姚 議 員 曾 建 請 政 府 有 效 組 織 少 年， 使 其 從 事 正 當 活 動， 或 鼓 勵 參 與 愛 國 組 織， 報 效 國 家， 進 而 達 到 消 滅 犯 罪 的 目 的。 姚 議 員 也 曾 建 議 各 級 學 校 廢 止 開 除 學 籍 制 度， 以 定 期 休 學 代 替， 給 予 青 年 學 子 更 多 機 會， 而 學 生 在 休 學 期 間， 若 能 悔 過 自 新， 仍 可 繼 續 就 學， 完 成 學 業。 此 外， 姚 議 員 也 建 議 政 府 切 實 執 行 所 有 志 願 升 學 之 國 校 畢 業 生 均 有 入 學 機 會 之 既 定 決 策， 讓 有 志 升 學 者 得 以 進 入 合 適 學 校 就 讀， 達 成培養人才且人盡其才之目標。































姚冬聲議員




至於在財政規劃方面，姚議員認為政府應開源節流，並達到稅務公平之原

則，其具體建議有：一、財政收入應培養稅源，公平負擔，不宜倚賴公賣收入； 二、查核省營事業呆帳，主管人員應賠償及負擔行政責任；三、酒類不應重複 課徵筵席稅；四、現行稅法不切實際及矛盾之處應迅速修訂，以免擾民；五、 稅務人員不得任意侵入商店搜索；六、商家稅務帳目需仔細詳查以防疏漏；七、 以不動產課稅之稅目太多，應速簡化稅目，減輕民眾負擔；八、提高稅務人員 素質，消滅一切弊端；九、在決定稅務人員對商人逃漏稅之指控前，應准許其 到場辯論。


　　整體而言，姚議員在省議會問政時，運用其豐富的法律背景，對於臺灣的 法制及制度提出不少建言，其目的除加速臺灣警務的進步與人權的提升外；另 方面也希望促進政府施政效率的提升、財政規劃的完善、青少年犯罪預防以及











社會、交通安全的改善，使人民生活得以更加美好安穩。姚議員於 1989 年與世
長辭。


參考資料

1. 〈 防 止 不 良 少 年 暑 期 滋 事 教 警 當 局 研 商 辦 法 誘 導 學 生 正 當 活 動 〉，《 聯 合 報》，1961 年 6 月 21 日，2 版。
2. 〈提高行政效率 調整員工待遇〉，《聯合報》，1961 年 2 月 2 日，2 版。
3. 〈姚冬聲建議警務處 廢止破案競賽辦法〉，《聯合報》，1960 年 7 月 12 日，
2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 2 月 20 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 姚 冬 聲 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=157&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 20 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 姚 冬 聲 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php



































徐堅小傳（1913 ～ 1975）

臺灣省議會第二、三屆議員




　　徐 堅， 臺 灣 省 議 會 第 二、 三 屆 議 員。1913 年 出 生 於 臺 中 廳 武 西 堡 大 埔 心 庄（ 今 彰 化 縣 埔 心 鄉 ）， 卒 於 1975 年。 公 學 校 畢 業。1946 年 徐 議 員 與 胞 兄 徐 成（1907 ∼
1956 年 ） 於 臺 中 市 成 立「 民 聲 日 報 股 份 有 限 公 司 」， 創刊《民聲日報（臺灣民聲日報）》，為每周發行之週刊，翌年將週刊型態改 為 每 日 發 行 之 日 報。1952 年 11 月 內 政 部 修 正 頒 布「 出 版 法 施 行 細 則 」， 其 中 第二十七條規定「戰時各省政府及直轄市政府為計劃供應出版品所需之紙張及 其他印刷原料，應基於節約原則及中央政府之命令調節轄區內新聞紙雜誌之數 量」，是為報禁之法源，嚴格控管言論自由，但《民聲日報》於當時仍屹立不搖。 除經營報刊業外，徐議員兄弟亦致力於推動「民聲盃棒球賽」，為臺灣最早定 期舉辦之棒球賽之一，於臺灣棒球史上有舉足輕重之地位。1956 年徐成病逝後， 徐堅克紹箕裘，繼任《民聲日報》社長。


　　1950 年 4 月臺灣省政府陸續頒布「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」、「臺 灣省各縣市議會議員選舉罷免規程」、「臺灣省各縣市議會組織規程」等法規， 實施縣市級地方自治。翌年，彰化縣舉辦第一屆縣議會議員選舉，徐議員憑藉 以往經營報刊業與推動棒球賽，拓展地方人脈，所累積的地方民意基礎，順利 當選第六選區（溪湖鎮、埔鹽鄉、埔心鄉）縣議員。爾後，屢次受到選民青睞， 順利連任第二至四屆縣議員。除地方民意代表外，徐議員歷任臺灣省八堡水利 委員會委員、彰化縣農會理事、彰化縣農會常務監事、臺中市新聞記者公會理 事長。











1960 年 5 月徐堅於第四屆彰化縣議員任內，轉戰第二屆臺灣省議會議員選
舉，憑藉長期任職地方民意代表及參與水利、農會與新聞公會組織等經歷，厚 植地方民意基礎，深受選民支持，順利以 38,982 票當選第二屆省議員。1963 年
1 月 行 政 院 修 正「 臺 灣 省 議 會 組 織 規 程 」， 將 省 議 會 議 員 任 期， 由 原 本 的 三 年
延長為四年。同年，徐議員獲得中國國民黨提名，參選第三屆臺灣省議會議員 選舉，並順利獲得連任。第三屆臺灣省議員任期本於 1967 年 4 月屆滿，但為健 全選舉制度，臺灣省政府奉行政院令，將任期延長一年，與第六屆縣市長選舉 同時辦理，故第三屆省議員任期為五年。



　　徐 堅 任 職 省 議 員 期 間（1960 ∼ 1968 年 ）， 著 力 於 財 政 與 預 算 委 員 會， 舉 凡稅制與稅率、政府預算與國有財產、國、民營事業經營及公教人員待遇等議 題均為其問政重點，茲列舉如下： 一、稅制、稅率與賦稅議題：（一）稅制與稽徵人員問題，如：1. 關於政府欲
廢止「貨物稅」制度，政府財源勢必受到重大影響，徐議員質詢財政廳廳 長是否計畫以何種方式彌補，以達到財政平衡；2. 建請財政廳提高稅務人 員素質，同時嚴格要求稅務人員依法定程序查稅；3. 針對國家如稅目繁多， 弊病容易叢生，並易使稅吏有舞弊刁難之機會，故徐議員建請政府早日廢 除戶稅與房捐稅之課徵，代以統一課徵國民所得稅以符合課稅之合理平等， 並使稅制簡化；4. 建請政府廢止「統一發票」制度，直接向生產者或進口 商課稅，不僅可防止逃漏稅，亦可省去商人與稅務員執行上之麻煩；5. 建 請財政廳廳長勵行戲院不清場之政策，以增加地方稅收；6. 為便利而確實 課徵營業稅、營利事業所得稅應由各同業公會彙集各會員預估營業額及預 估營利事業所得稅申報書，轉送稽徵機關以為計課標準，藉免使用統一發 票；7. 建請政府將田賦、屠宰稅、房捐等稅收，提撥 30% 予鄉鎮（市）為 財源，以利地方自治；8. 建請政府積極培養財源，並達到公平課稅，以整
頓財政；9. 對於建立健全租稅制度，徐議員提出五點建議：（1）加強所得











稅 課 徵；（2） 將 田 賦、
地 價 稅、 房 捐 及 戶 稅 等 合 併 為 財 產 稅；（3） 筵 席、 娛 樂 稅 歸 併 於 營 業 稅；（4） 部 分 印 花 稅 歸 併 於 營 業 稅；（5） 降 低 筵 席 稅、 娛 樂 稅、 營 業 稅、 土 地 增 值 稅 及 遺 產 稅 稅 率。（ 二 ） 稅 率 與 賦 稅 議 題， 如：1. 有





















徐堅議員（左一）

鑑於政府屢向商界課重稅，迫使企業無法經營，建請政府深入瞭解稅率之 合理與否，同時設法改善；2. 為因應霜害、旱災等天然災害，建請政府對
1963 年一期稻作因乾旱轉作雜糧或其他作物之耕地，視其被害輕重，准予
減免田賦，並改徵田賦代金，以濟民困；3. 彰化牛稠仔地方建廠用地七十 餘甲及工商促進委員會，可否增收土地及收租等問題；4. 有鑑於解拉颱風 挾帶大量鹽分吹襲彰化、雲林、嘉義等沿海地區莊稼，影響作物收穫量， 請政府勘查荒歉，並減免農戶田賦負擔；5. 建請政府多方面輔導營利事業 記帳，以利商業與稅收；6. 建請政府徹底推行商業會計與確立商業會計制 度，以利所得稅等稅目之課徵並促進國家經濟健全發展。
二、政府預算與國有財產方面：（一）政府預算議題，如：1. 關於財政廳命令 各公營事業分別繳庫若干金額，造成預算編列審查不健全之事宜，建請財 政廳設法改善；2. 為國防安全計，徐議員贊同政府開徵「國防特別捐」， 同時建請政府應勵行節約，並提供兩項意見：（1）裁撤無需要或重複之機 構；（2）政府首長之特別費應予取消或刪減；3. 關於省營事業機關綜合預 算附屬作業組織及其他特種基金預算無追加減預算規定之事項，徐議員質
詢財政廳廳長其相關預算之追加減是否有法律根據，以及營業機關執行預











算的控制與考核辦法。（二）國有財產讓售議題，如：1. 建請省政府轉請
行政院規定公產統一讓售辦法，國有、市有、縣有房地產一律按最低價格、 最長繳納期限讓售予現住戶，以期順利讓售；2. 關於國有財產局對於臺中 市國有房地產議價過高，徐議員要求財政廳建議國有財產局重新議價並制 定分期付款辦法，讓承租戶可以合理價格承購，以達到住者有其屋之理念；
3. 建請省政府轉請行政院從速核定「臺灣省有房地產出售辦法」並公布施 行；4. 針對績效預算與普通預算之異同，質詢財政廳廳長；5. 關於省有房 地產售價太高事宜，建請財政廳廳長轉告復估委員會，降低省有房地產價 格。
三、國、民營事業經營及公教人員待遇：（一）國、民營事業經營議題，如：

1. 建請公賣局大量生產「總統牌」、「金絲牌」、「玉山牌」香菸等新品 牌菸酒，以供應市面之消費，並利國家之庫收；2. 關於省營機構經營不善， 增加人民負擔之情事，建請財政廳廳長設法改善公營事業，釐訂人事制度， 以力求發展；3. 關於民營合會儲蓄公司欲改組為互助銀行一事，徐議員有 鑑於民營合會儲蓄公司對民間金融調劑作用甚大，尤其對小型工商業者的 資金周轉愈屬重要，故建請政府善加輔導民營合會公司，使其於金融上發 揮更大的作用；4. 關於臺灣合會公司買入台糖、台泥股票，以及違背編制， 聘僱政府官員夫人為外務專員等情事，依法不合，建請政府徹底嚴查事件 真相；5. 關於省有財產之處分，
徐 議 員 認 為 應 送 省 議 會 審 議， 以避免公營事業自行處分財產；
6. 針 對 省 營 事 業 機 構， 如 唐 榮 及 農 工 企 業 公 司 等 經 營 不 善， 致使繳庫盈餘未增反減之問題， 建 請 政 府 積 極 管 理 省 營 事 業 機
構， 減 低 成 本， 節 省 費 用 以 增     徐堅議員（右）









加盈餘；7. 關於銀行降低利息問題，徐議員認為政府應有限度調降，同時
建請財政廳設法調降臺灣合會儲蓄公司與區合會利息，以減輕人民負擔；

8. 建請政府將不能有所裨益之省營事業，開放民營，將以往投資之金額收 回，作為建設工業或其他經濟建設之經費。（二）公教人員待遇問題，如：
1. 關於公教人員待遇，雖經調整後有所提高，但由於年終獎金之取消，故 公教人員待遇並無顯著提升之情形，故就公教人員待遇低落之情事，建請 財政廳設法改善，提升公教人員待遇；2. 建請省政府准將臺灣省菸酒公賣 局澎湖辦事處升格為澎湖分局，以符合地方實際需要；3. 關於提高教職員 待遇問題，徐議員提出三點建議：（1）請廢止現行國校教科書免費供應制 度，將該項經費移用提高教員之待遇；（2）教職員福利會建兩所豪華之教 師會館，耗費達一千數百萬元之鉅，而此種會館對教師生活並無多大實際 裨益，如能將此項鉅款，用於教職員獎金，是否更為實惠；（3）由政府編 列預算，普遍興建教職員宿舍，以安定教師生活；4. 關於「公務員退休辦法」 業已實施，但地方財政困難，無法支付退休金之情事，建請政府籌措公務 員退休金財源，俾使屆臨退休之公務員能順利退休；5. 建請政府發給公務 員年終獎金，以維持公務員生活所需，同時促進工作效率。


　　綜觀徐議員於省議員任內，針對稅制、預算、國有財產出售、國營事業經 營及公教人員待遇等重要財政議題均予以嚴格把關，對於國家財政之健全與正 常化的推動，有相當的貢獻。1968 年 6 月徐堅於第三屆臺灣省議員任期屆滿後 即淡出政壇，專心致力於經營報業與實業。1969 年徐議員成立「裕明實業股份 有限公司」，專門經營化學纖維加工外銷，同時擔任臺灣區合成纖維伸縮線工 業同業公會理事。1975 年 12 月 3 日徐議員因心臟病逝世，享年六十三歲。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委











員會，2000 年 6 月。
2. 曾 慶 國 主 編，《 埔 心 鄉 志 》， 彰 化： 彰 化 埔 心 鄉 公 所，1993 年， 頁 141-
142、250-251。
3. 王建竹，《臺中市志》，臺中：臺中市政府，1972 年，頁 379。
4. 臺 灣 百 年 圖 書 館 史 數 位 圖 書 館 先 導 計 畫，〈 民 聲 日 報 〉：
http://140.119.61.139:8080/dspace/handle/lias/985，2012 年 8 月 10 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 徐 堅 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=434&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 10 日 下載。
6. 臺灣省議會史料總庫，〈徐堅〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
7. 聯合知識庫，〈徐堅〉：http://udndata.com/














































張富小傳（1909 ～ 1996）

臺灣省議會第二、三、四、五屆議員




張富，字潤生，臺灣省議會第二、三、四、五屆議員。

1909 年生，今桃園縣桃園市人。張議員成長於日據時期， 曾 就 讀 桃 園 公 學 校（ 今 桃 園 國 民 小 學 ） 與 臺 灣 商 工 學 校
（ 今 臺 北 市 私 立 開 南 商 工 ） 機 械 科， 後 赴 日 留 學， 進 入 日本國學院大學英文科就讀，由於時局影響與家中經濟，後轉讀日本南支進出 養成所以迄畢業。



　　張議員自日本返臺後，曾任職於桃園郵政局；1946 年 5 月，桃園郵政局與 電信局合併為桃園郵電局後，張議員更升任為局長，負責督導統理桃園地區的 郵政與電信業務。由於張議員認真負責且為人熱心公益、樂善好施，故深受地 方人士推崇。



　　1950 年底，張議員因懷抱服務熱忱，在地方民意支持下，參與桃園縣議會 第一屆議員選舉，不但勝選，更因德高望重而被推選為副議長。1954 年，張議 員連任議員成功，亦蟬聯桃園縣議會副議長一職，直至任期屆滿。張議員在二 屆副議長任職期間，除積極協調府會關係，維持議會正常運作外，由於閱歷豐 富且深具協調力，曾受聘擔任桃園縣各機關團體之領導人，如桃園縣自治協會 理事長、警民協會理事長、體育會理事長與郵務員工合作社理事主席等職，頗 受尊敬。



張議員在桃園縣議會任職期間，深感地方建設經費不足，為有效傳達民意，











遂於 1960 年投入第二屆臺灣省議會議員選舉。由於有政黨奧援，加上地方民意
支持，張議員不但順利當選，且連選連任第三、四、五屆省議員，堪稱任期最 久的省議員之一。


　　張議員在就任省議員期間，擔任建設委員會、交通委員會、生活委員會、 財政委員會等委員會正副召集人。又於第四屆省議會擔任黨團副書記、第五屆 黨團書記，圓滿達成上級交付任務，績效卓著，蒙中國國民黨中央委員會頒發 華 夏 二 等 獎 章。1977 年 聘 兼 臺 灣 省 縣 市 公 職 人 員 選 舉 罷 免 監 察 委 員 會 主 任 委 員，於執行各項監察工作，守正不阿，超然秉公，維護優良選風不遺餘力，使 各項公職人員選舉之監察工作均能達到守法節約，選賢與能的要求。由於勤走 基層，故深知選民所苦，因此在問政時也積極表現，舉凡民政、財政、各類建 設及教育課題皆有建言。




首 就 民 政 而

言， 張 議 員 問 政 特 別 著 重 政 府 行 政 效 率、 勞 工 待 遇、 社 會 福 利、 環 境 醫 療 衛 生 與 社 會 風 氣 等 議 題，舉其要者如： 一、 建 議 政 府 嚴 格 推 行 臺 灣 省 整 飭 政 治
風 氣 綱 要，

以維政風。





























張富議員（左一）











二、建請政府徹底檢舉違法選舉以維選政，健全地方自治。

三、建議加強不良政風事件之預防，以根絕貪瀆，樹立廉能政治。 四、為適切發揮工作效能，確使政治向下紮根，建議政府應切實改進地方自治
　　基層組織。 五、建議政府改善各縣市技術人員待遇，提高工作效率，從而增進地方建設。 六、建議政府制定職業訓練法，以配合臺灣工業發展所需人力。 七、建議中央調整基本工資及儘速施行最低工資法，確保勞工生活權益。 八、建議政府研究縮短勞工每週工作時數，藉以提高工作效率。 九、建議政府設置常設人力規劃機構，積極開發人力資源。 十、建議政府修改公教人員退休辦法，提拔青年才俊，以利政府行政革新。 十一、建請政府重視山地與偏僻鄉鎮人民生活，加強推行社會福利政策。 十二、建請政府加強推行小康計畫，輔導貧民生產或就業，使其增加財富，早
　　　日根絕貧窮，達到安和樂利社會。 十三、建議政府制定「青少年福利法」，以防止犯罪問題發生。 十四、建議政府擴大社會福利救濟工作，肅清乞丐，以維社會觀瞻而利治安。 十五、建議政府重視地方環境衛生，以維護民眾健康。 十六、建請政府在桃園縣境設立醫療設施較為完善之省立醫院，以符當地民眾
　　　就醫所需。 十七、建請政府降低醫藥費用，並隨時注意抑制，以減少民眾醫療負擔並保護
　　　國民健康。 十八、建請政府組織專案小組，突擊檢查密醫，以維民眾就醫安全。 十九、建議政府積極改善民間婚喪喜慶及聘禮嫁妝之鋪張習俗，以符社會革新。 二十、建議政府推行社區發展應以謀求生活環境改善，端正社會風氣為重點。


　　在財政方面，張議員以減輕人民稅務、增加稅源、修正不合理法令及改善 稅務人員風氣為主要問政方向，相關內容有：











一、建議政府迅速革新稅政，以維利稅收並紓解民困。

二、建議政府減輕農民各項賦稅並積極輔導補助，以挽救臺灣農業危機。 三、建議金融機構改善工業貸款辦法，以利工業發展。 四、建議政府修正各項稅捐的劃撥分配，以健全鄉鎮財政而利地方自治基層施
　　設。 五、建議政府制訂「稅捐徵收法」、「稅務訴訟法」與「稅捐稽徵法」，以因
　　應稅制問題。 六、建議政府健全各級財稅與人事制度，並加強督導考核，以增進行政效率。 七、建議政府整飭稅務風紀，加強對稅務人員之監督考核。



　　在各類建設方面，張議員對國家建設、各項產業發展與民生建設議題上多 有建言，舉其要者，如在國家建設推行上： 一、建議政府確立國家產業綱要與地方產業計劃方策。 二、建議政府設立貿易推廣及調查人員訓練機構，以培養外貿及市調專業人才。



　　在工商業方面的建言則為： 一、建請政府調查各類工廠，以促進工商業經濟發展，改善國民生活。 二、建請政府衡量國內外需求，主動創辦各類企業，以增加國家財富收入。 三、建議政府嚴加督促各類工廠改善其設備，以防止公害事件發生。



　　在農林建設的訴求為： 一、建請政府徹底解決收購稻穀、肥料缺少、飼料漲價等問題，以維護農民利
　　益。 二、建議政府制定「農業統一產銷計畫」，以確保農民收益。 三、建議加強輔導農會辦理農產運銷作業，以確保產品之合理收購價格，提高
農民收益。











































張富議員（中）


四、建議政府積極推動農村生產合作，以提高農民生活水準。

五、建議政府在各鄉鎮設立「農業機器服務站」，加強推廣農村機器化，以取 代人力不足之現象，並免除農業機械進口稅，加速農業機械化。
六、建請政府提高漁業主管機關地位，加強漁業扶植與管理，並改善漁業金融 措施，輔導漁業增產。
七、建議政府飭令各農業學校，應配合農業經濟建設發展，培植適用專業人才， 並加強農業推廣教育工作。


　　在民生建設的獻策為： 一、建請政府切實鼓勵手工藝的發展，以輔導家庭副業，增加民生收入。 二、為因應國際物價風暴，加強安定物價措施，建請政府應制訂適當政策，有











效防止經濟畸形發展，以安定廣大群眾之生活。



　　除相關建設外，教育議題亦為張議員所重，尤以增進學校行政效率、提高 教學品質、改善教職員待遇、精進建教合作為主要訴求，相關提案如： 一、建議省教育廳將全省國民小學行政組織改為「教務」、「訓導」與「總務」
　　三處，並取消教導主任一職，以發揮實際教育效能。 二、建請設立中小學教師進修獎勵制度，以提高教師素質。 三、要求省府轉請教育部准許中等學校教師利用課餘時間攻讀學位，以提高教
　　學品質與教師待遇。 四、建議政府定期舉辦演講會與座談會，讓國民中學小教師得以相互交流，並
　　有效學習。 五、建議政府派員勘查各中小學危險教室之情況，並督促地方早日改建，以確
　　保學生之生命安全。 六、建請省府補助山地鄉國民學校修繕費及自然增班設備費，以利教學。 七、建議政府獎勵大專或農校畢業青年至農村服務，以「共同經營」方式與「機
　　械科學」方法經營農業，藉此改善農民生活，建設農村。 八、建請政府配合技職教育一貫制之新措施，積極培養中級農工技術人才，使
　　其參與農業發展與鄉村建設工作，以因應國家經濟建設之所需。 九、建請政府加強「建教合一」教育，調整大專院校科系，以防畢業青年失業。 十、建請政府在山地鄉籌設農業職業學校，以提高山地農業知識，改善山地居
　　民生活。 十一、建議政府擴大發展國民體育及正當娛樂，對各縣市新設之社區，應補助
　　　經費購買體育設備，以利社區民眾活動之所需。 十二、建議政府積極倡導體育活動與自強活動，以調劑青少年身心，減少犯罪
問題的發生。












整體而言，張議員在四屆省議員任內，以其地方政壇的經歷與作為，對各
項省政議題多能有效建言，除積極爭取各項建設經費補助，為地方民眾爭取福 利外，更推動石門水庫修建計畫以及肥料換穀等重大法案，造福廣大農民。此 外，張議員亦關心教育與社會風氣之影響，積極建議政府改善教育環境，規劃 良善之教育政策，堪稱盡職優秀之民意代表，亦深受民眾推崇。張議員於 1996 年與世長辭。


參考資料

1. 賴澤涵總編纂，《新修桃園縣志 ‧ 人物志》，桃園：桃園縣政府，2010 年 9 月。
2. 中華綜合發展研究院應用史學研究所編，《桃園市志 ‧ 人物篇》，桃園：桃 園市公所，2005 年。
3. 〈省議員張富 建議修改農會法規〉，《聯合報》，1965 年 3 月 27 日，2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 10 月 1 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 張 富 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=205&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 1 日 下載。
6. 臺灣省議會史料總庫，〈張富〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php































張豐緒前傳（1928 ～）

臺灣省議會第二、三屆議員




　　張豐緒，臺灣省議會第二、三屆議員。當選省議員前，張議員雖無豐富的 地方資歷，但自幼受父親影響，以服務人群為己任。當選後，認真負責，勤走 地方，體察民意，為民喉舌，其作為深受屏東縣民擁戴。張議員在兩屆省議員 任內重要提案有：
一、改進人事行政：（一）重視公務人員之權益：1. 建議卸任縣市長和鄉鎮長， 如轉任公務員，其年資應該合併計算。2. 建議政府准許各機關學校內工友 與公務人員同享保險免費醫療。3. 各校職員工友編制不一、多寡不等，有 失公平，提請通盤調重釐定編制。（二）提請政府實施省屬各級地政單位 主管暨地政人員互調及輪換工作制度，以杜弊端。（三）提請當局改善教 育召集方法，減少召集次數，縮短召集期間，針對四十二年退伍後備軍人 請免再召集，並避免在農忙或漁汎期間召集。（四）建議政府對公教人員 綜合所得稅起征額作合理提高，以減輕政府負擔。
二、 改 善 民 生 條 件：（ 一 ） 教 育 方 面： 有 鑑 於 部 份 學 校 班 級 數 過 多， 影 響 教 學品質，建議教育廳明令規定所有中小學校，以三十班為原則。班次已逾 三十班者不再增班，如須增班，統移於分部，無分部者移於附近其他學校， 如須增高級中學班次，即應減少初中班次，逐漸完成省辦高級中學，縣市 辦初中政策。（二）改善琉球等離島民生條件，如：1. 提請在琉球鄉設置 無線電話。2.1962 年，建議在琉球鄉開鑿深井，以解決軍民給水困難之窘 境。3. 提請電力公司在琉球鄉設發電廠，以利軍民用電。4. 提請政府開闢 屏東縣琉球鄉環島公路，以利軍運民輸，發展觀光事業。（三）建議政府
輔導青年從事經濟生產建設，以解決青年失業問題。










三、重視地方基礎建設：（一）水利方面：1.1963 年，協同省議員林亮雲等至
農復會及水利局等機關陳情，提請實施林邊溪及力力溪區域開發計劃，確 保新埤鄉箕湖、獅頭、響潭三千餘住民生命財產，并使兩區流域的千餘公 頃砂礫地變為良田。2. 建議屏東縣來社溪上游建設蓄水庫以利灌溉。（二） 交通方面：1. 提請政府興建枋寮至臺東的南迴鐵路，並建議政府採取由枋 寮經恆春、滿州通往臺東之路線。2. 提請建築林園至東港一段的沿海公路。
3. 提請開闢東港鳳山高雄間之沿海公路。4. 建議省政府籌建屏東市與萬丹 鄉界之黑杉橋，以利國防交通暢達。（三）重視沿海、主要河川等堤岸之 興築，如：1960 年，建議政府延長東港護岸工程；1962 年，提請政府興建 枋寮鄉境海堤；提請政府完成萬隆堤防未完成部分，並保固既成部分；建 議水利局早日興建林邊堤防延長工程；建議省政府籌築萃芒溪堤防；1963 年，提請續建下淡水溪九如堤防；建議政府修建竹田、潮州間公路段河川 堤防，以護鄰近公路與附近民居；提請加高佳冬鄉昌隆村四號堤防，以防 水患。
四、推動政治民主化：（一）建議有關縣市鄉鎮自治事項及委辦事項，宜予明 確劃分。（二）1962 年，有鑑於琉球鄉地形、經濟、交通均較特殊，該縣 縣議員選舉應獨立為一選舉區，俾以選出議員藉以代表該鄉民意，建設地 方自治事業。
五、發展觀光事業，提昇地方競爭力：（一）1962 年，提請省政府派員勘查大津、 墾丁、三地門、四重溪、鵝鑾鼻、小琉球等風景區，並予分別建設，以發 展觀光事業。（二）提請省政府將屏東縣琉球鄉闢為海上公園，以發展觀 光事業。


　　1963 年 12 月，張議員因省議員任上之表現，深獲國民黨注目，第五屆屏 東縣長選舉獲該黨提名為候選人。張議員因地方實力雄厚順利擊敗對手，高票 當選。











1968 年，第六屆屏東縣長選舉，張議員再度披掛上陣，尋求連任。順利通
過國民黨黨內提名後，張議員亦積極展開佈署。在各方資源與策略運用得宜的 情況下，順利連任。



　　在兩任屏東縣長任上，張議員以省議員問政時累積之經驗，致力縣府內部 之改革與地方社會經濟之發展，其重要政策有： 一、爭取各方資源挹注、開發屏東縣，如 1967 年，中日合作投資臺灣畜產工業
股份有限公司。張議員成功爭取該公司於屏東設廠，除對地方經濟有所提

昇外，在日方技術指導下，臺方畜產製銷流程、技術亦獲提昇，肉品外銷 也成功為財政增加一筆外匯。
二、推動地方基礎建設，藉以帶動經濟發展，如 1967 年，規劃於恆春後壁湖興 築漁港及周圍堤岸，以推動當地漁業發展。
三、爭取省運、運動會等於屏東舉辦，藉以吸引人潮至屏東消費。1966 年，順 利爭取第二十一屆省運於屏東舉行。1968 年，向省府爭取第十八屆全省中 上運動會於屏東縣舉辦。



　　此外，張議員有鑑於屏東縣擁有豐富之天然景觀，易於觀光事業之發展， 除積極推動觀光政策外，亦於 1969 年 6 月 12 日成立屏東縣觀光協會。6 月 28 日， 臺灣省政府為加強南部地區之建設，成立臺灣省南區區域計畫建設推行委員會。 張議員因其縣長任上主持之多項經濟政策，深受重視，獲邀擔任委員。


　　1972 年，張議員於屏東縣長任職即將屆滿，限於縣市長不得連選再連任的 規定，加上張議員亦公開表態不再參選省議員，其未來動向深受地方矚目。旋 於 5 月， 張 議 員 獲 國 民 黨 中 央 常 務 委 員 會 提 名 擔 任 臺 北 市 長。6 月 1 日， 行 政 院通過其任命案。隨即由總統任命為臺北市長。原屏東縣長一職，因所遺任期 不足一年，由省府派員代理，不再補選。










張議員接任臺北市長後，將建設重點置於改善偏遠及較落後地區，因而首

先推動「萬大計畫」。繼而，張議員注意到隨著臺北地區工商之發展，原有交 通設施已不敷使用，即著手推動環河高架南路、新生北路高架道路等之興建， 同時增購公車數量，以紓緩市內交通流量。



　　1976 年 6 月，行政院局部改組，張議員獲行政院長蔣經國邀請入閣，擔任 內政部長。1978 年，孫運璿新任行政院長，並進行改組。張議員獲邀轉任行政 院政務委員。



　　1987 年，張議員出任中華民國體育總會理事長兼中華奧會主席。此為體協 成立以來，理事長首次由本省籍且非軍方人士擔任負責人。其任上推動臺灣進 軍奧運、亞運，每遇衝突，更多方與外國協調折衝，以增加我方選手參賽之機 會。此外，張議員亦建立獎勵制度，以激勵體壇選手能有更好之表現。



　　2000 年，宋楚瑜成立親民黨，張議員由國民黨陣營改投親民黨，協助親民 黨黨務之推動與規劃，現為親民黨高級顧問。


　　回顧張議員前半生，自幼即展現對政治之濃厚興趣，並堅定志向自我勉勵。 而立之年，頂著高學歷與屏東張系核心人物之雙重光環投入議壇，繼而轉戰屏 東縣長一職，無論是議壇問政，或是縣府領導，在在展現其過人才能，將屏東 從農業縣分帶往多元發展的道路上。之後更上一層，投身中央，歷任臺北市長、 內政部長等職務，其態度兢兢業業，不因身處中央而驕滿。晚年由行政院政務 委員退任後，仍以老將之姿帶領臺灣體壇走向國際，其精神與行動力皆為一時 楷模。
















參考資料

1. 黃典權總纂、柯清榮纂修，《重修屏東縣志》，屏東：屏東縣政府，1998 年。
2. 古福祥纂修，《屏東縣志》，屏東：屏東縣文獻委員會，1969 年。
3. 〈 總 統 命 令 謝 東 閔 為 臺 省 府 主 席 張 豐 緒 為 臺 北 市 市 長 〉，《 經 濟 日 報 》，
1972 年 6 月 2 日，1 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 張 豐 緒 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=729&cid=2&urlID=20，2012 年 9 月 7 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 豐 緒 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 張 豐 緒 〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/
whoscapp/start.htm，2012 年 9 月 7 日下載。
7. 聯合知識庫，〈張豐緒〉：http://udndata.com/








































章博隆前傳（1925 ～）

臺灣省議會第二、三、四、五屆議員




　　章博隆，臺灣省議會第二、三、四、五屆議員。 章議員在擔任省議員期間， 曾與幾位省議員一同組成山地考察團，以服務全國原住民為優先，不分平地、 山地原住民，以此觀點盡心盡力為原住民服務。在四屆省議員任內，章議員以 推動東部建設及改善原住民生活為問政重點，包括： 一、建設水圳：由於當時社會環境正要由農業社會轉型為工商業社會之際，而
東部地區，仍然以農業佔絕大多數，最主要是農業的發展。農業發展常與 水利有密切關係，當時臺東縣的水利設施，除了卑南上圳比較完整外，其 他各地仍未有完整的水利設施。例如：長濱鄉僅有一個小型的水圳，但尚 未能夠充份地供應全鄉所需要的水量。章議員建請政府重視，並爭取經費 在長濱利用水母丁的溪水興建水圳，灌溉長濱鄉大俱來（今三間村）、三 間（今三間村）、真柄（今三間村）、長光（今長光村）、長濱（今長濱村） 等五個部落農地。其他包括成功鎮、東河鄉等，推動擴建水圳設施，以利 全縣各地農業發展。
二、自來水的普及：東部自來水的普及率並不高，章議員相當瞭解地方上的需 求，在省議員任內極力爭取，雖在省議員任內並未徹底完成臺東縣全縣自 來水的普及。但卸任省議員後，持續關注自來水普及問題，經過省議會、 省 政 府、 自 來 水 公 司 常 務 董 事 等 階 段 的 努 力， 終 於 讓 臺 東 全 縣 有 百 分 之 八十五的自來水普及率。
三、興建港口：東部地理環境，依山傍海，擁有中央山脈與海岸山脈，面對世 界第一大洋太平洋，海上的資源相當豐富。然而，要運用海上資源勢必得
需要漁港設施。章議員在省議員任內提案，希望從花蓮縣的壽豐、豐濱，











一直到臺東、大武，省政府能陸續興建漁港，以利海洋資源發展。章議員

認為石梯灣、長濱、成功原來就有容納五千噸船隻的漁港，但老舊不堪， 必須要擴建。富岡、蘭嶼及綠島漁港等也都必須要擴建。在章議員的爭取 下，除大武漁港因氣候和海象條件不佳，無法順利擴建漁港外，其他漁港 都順利擴建或改建，漁民和漁船的生計獲得較大的保障。
四、農村電氣化：關於農村電氣化，章議員任內爭取完成了東部地區的農村電 氣化。如豐濱、長濱，大武、太麻里、成功等地區，章議員不斷地與省政 府財政廳溝通協調，要求台電能增設電力線路，使民眾用電更為方便。但 過程中卻有許多困難之處，由於地方的農村電氣化不屬於台電，而是屬於 地方政府的責任，但在章議員的堅持下，電力公司配合省政府的預算，協 助推動農村電氣化。東部農村電氣化的過程中，最辛苦的一段當屬從花蓮 的玉里越山，接到豐濱及到成功鎮，供應長濱鄉、成功、東河等各部落； 另大武線則是從臺東延伸至大武各地。
五、交通建設：東部的開發，以交通問題最為重要。交通的問題往往與經費有關， 連結西部的南迴鐵公路、北迴鐵路等交通設施，章議員在省議員任內極力 推動，最終在章議員擔任省政府委員之際，各項設施陸續完工。
六、推動觀光農業：至於農業方面，應該是要配合觀光業，農業也是配合觀光， 章議員認為東部的農產資源相當豐富，但交通與資訊並不發達，無法促進 當地產業發展，章議員推動交通發展，帶來許多觀光客，並可促進農地產 業發展。
七、推動職業教育：章議員建議，臺東農業學校改為專科學校，是希望先改為 農業綜合學校，之後再升格為大學。章議員認為臺東必須有一個公立大學， 希望能節省東部子弟開支，而且可以留住人才，促進東部發展，東部子弟 留在家鄉服務，但可惜東部發展機會相當地少，人才外移的情況嚴重。除 推動農校的改制外，章議員也積極推動技職教育，章議員認為要增加產業
的知識，就必須透過職業學校來訓練；或者傳授一些簡單的技術，就要藉










由工業學校來訓練。因此，為了帶動整個東部的產業，章議員非常重視職

　　業教育的推動。 八、呼籲政府重視東部發展：章議員認為要促進東部發展，即需要政府和企業
家重視，投資東部為其重要的提案之一。整個東部沒辦法有效的建設，原 因在於財政無法自立，解決辦法唯能讓企業家也來東部經營投資，否則東 部得依靠特別補助款來支持地方財政，如此各項建設及工作機會勢必減緩。 章議員認為，要刺激東部開發，就是政府必須改變做法、改變觀念，政府 以後的施政重點，必須重視東部，特別是交通建設，因為交通一改善，企 業家就願意前來投資，產業和觀光業就可以發展，經濟可以改善，人才和 人口就不會一直外流。


　　章 議 員 卸 任 後， 於 1978 年 獲 派 任 為 省 政 府 委 員。1979 年， 再 取 得 日 本 近 畿大學法科學位。1980 年，派任臺灣省自來水公司常任董事。1993 年，聘任為 中國國民黨中央黨部評議委員。1996 年，聘任為總統府國策顧問。


參考資料

1. 莊金生計畫主持、李宜憲協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨 時 省 議 會 暨 省 議 會 時 期 口 述 歷 史 訪 談 計 畫： 章 博 隆 先 生 訪 談 錄 》， 臺 中 : 臺灣省諮議會，2001 年。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 章 博 隆 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=624&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 6 日 下 載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 章 博 隆 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 章 博 隆 〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/whoscapp/
start.htm，2012 年 8 月 6 日下載。











莊北斗小傳（1910 ～ 1973）

臺灣省議會第二、三屆議員




　　莊 北 斗， 臺 灣 省 議 會 第 二、 三 屆 議 員。1910 年 出 生 於 臺 中 廳 深 耕 堡 內 蘆 竹 塘 庄（ 今 彰 化 縣 竹 塘 鄉 ）。 莊 議 員 自 臺 中 州 立 臺 中 商 業 學 校（ 今 國 立 臺 中 科 技 大 學 ） 肄 業後，以務農為生。1946 年臺灣省行政長官公署頒布「臺 灣省鄉鎮組織規程」，規定鄉鎮長、副鄉鎮長由鄉鎮民代表會選舉產生，莊議 員憑藉長期耕耘地方，厚植地方民意基礎，而獲得竹塘鄉民代表青睞，順利當 選竹塘鄉鄉長。1950 年 4 月臺灣省政府陸續頒布「臺灣省各縣市實施地方自治 綱要」、「臺灣省各縣市議會議員選舉罷免規程」、「臺灣省各縣市議會組織 規程」等法規，實施縣市級地方自治。1953 年莊議員參與第二屆彰化縣議會議 員選舉，憑藉以往任職竹塘鄉鄉長，服務桑梓之精神深受地方民眾信賴與敬重， 順利當選第九選區（二林鎮、大城鄉、芳苑鄉、竹塘鄉）縣議員。爾後，莊議 員於 1955、1958 年均獲得民意支持，而得以連任第三、四屆彰化縣議員。除地 方公職與民意代表外，莊議員亦以其務農之經歷，任職彰化縣農會理事。


　　1960 年 5 月莊議員於第四屆彰化縣議員任內，轉戰第二屆臺灣省議會議員 選舉，憑藉以往任職地方公職、地方民意代表及彰化縣農會理事等職務，以及 長期深耕地方所累積之行政經歷與地方人脈，順利以 34,104 票當選第二屆臺灣 省議員。1963 年 1 月行政院修正「臺灣省議會組織規程」，將省議會議員任期， 由原本的三年延長為四年。同年，莊議員獲得中國國民黨提名，參選第三屆臺 灣省議會議員選舉，並順利獲得連任。第三屆臺灣省議員任期本於 1967 年 4 月 屆滿，但為健全選舉制度，臺灣省政府奉行政院令，將任期延長一年，故第三










屆省議員任期展延為五年。



　　莊議員於任職省議員期間（1960 ∼ 1968 年），因具備務農經驗及任職彰 化縣農會理事之經歷與背景，進入省議會後，便發揮自身專業，著力於農林委 員會，問政著重於農業政策與組織、農業生產與農產外銷、水利建設與漁業發 展、林業與畜牧業政策與發展等議題，茲列舉如下： 一、農業政策與組織方面：（一）農民福利與土地議題，如：1. 建請政府早日
實施農民保險制度，以安定農民生活，有助其專心致力於糧食增產；2. 建 請政府飭令地政機關改善土地重劃人事制度，重視土地所有人之權益，以 平民怨而赴事功；3. 有鑑於米穀商業者利潤微薄，建請政府減輕米穀商營 業稅及印花稅稅率，以安民生；4. 建議政府對於調查審核同一地號內由多 人耕種之耕地，其中只有一人受災害時，田賦災害減免不應合併計算，而 應分別鑑定其每人之實際受災情形，以計算個別減免田賦之額數，以符公 平合理；5. 關於農業普查，建請政府確實調查各地土壤、氣候與各種農作 物之需要量與消費量，以確定各地適宜種植作物種類與種植面積，同時輔 導各縣市鄉鎮按照所訂計畫種植，使各種農作物價格安定，供需適宜，以 符經濟；6. 有鑑於農村失業人口增加，建請政府施行「降低農業生產成本」、
「放領山地」、「放領海埔新生地」、「舉辦勞力親善輸出」，以消化剩 餘勞力，健全國家經濟；7. 建請政府訂定「油菜生產四年計畫」，達到「食 油自給自足」，以繁榮農村而利民生；8. 針對促進形成農村工業資本，莊 議員提出四點建議：（1）舉辦機耕低利貸款，加速農耕機器化；（2）舉 辦自給自足特種農產物之低利生產貸款，如油菜生產貸款；（3）舉辦外銷 農產低利貸款；（4）輔導各級農會興建農產品加工廠或農機廠或榨油廠；
9. 關於彰化、雲林地區爆發黃枯病與霜害，造成農民生活貧困之情事，建 請政府擴大救濟，提供民食及春耕所需資金，並且補助受害鄉鎮公所財政；
10. 關於菸產失收嚴重，影響菸農收入，建請政府適當辦理救濟。（二）農











業與水利組織議題，如：1. 有鑑於耕者有其田政策之施行，以及各級租佃
委員對於租佃糾紛之調解，協助政府推行政策，成效頗佳，故建請政府為 各級（鄉鎮縣市局）耕地租佃委員任期改為無期延期；2. 有鑑於農業界無 自身之銀行，莊議員建請政府准許設立臺灣農業銀行，以利推行農業集約 化與農業企業化等農業經濟建設，而建立國家財政自給自足之基礎；3. 建 請省政府通令各農田水利會應發給會員代表業務研究會，以促進水利事業 發展，提高農田增產而裕軍糧民食；4. 關於農會組織遲未立法化，於管理 上與業務發展上受到嚴重阻礙，如農會不能使用票據、理事長與總幹事權 能不分等，建請農林廳廳長為農民爭取農會組織立法化，以健全農會組織；
5. 關於水利分水調節經費，水利會改組後，由水利聯合會負擔之問題，莊 議員提出三點見解：（1）調節糾紛，其責任歸屬政府；（2）改進水利會 之目的，在於減輕農民負擔，此規定有違改進水利會之宗旨；（3）如果有 某一水利會不得繳款時，影響工作之推行，因此水利分水調節經費應由水 利局負擔，以符合改善水利會之宗旨。
二、農業生產與農產外銷方面：（一）農業生產輔導與肥料、農藥生產政策，如：
1. 建請政府避免農忙期間辦理軍事教育召集，以利農業增產；2. 關於亞 廠收購亞	莖代金事宜，建請政府設法貸放資金，以免影響日後種植；3. 建 請政府鼓勵民間創設尿素工廠或硫酸氬工廠，同時加強輔導台灣肥料公司， 增加窒素肥料生產設備，以達到窒素肥料自給自足，俾利於農業增產；4. 建 請政府洽商肥料公司、僑資或外資，於中部地區設置氮肥工廠，以利增加 農業生產；5. 關於肥料工廠用電不足問題，建請台灣電力公司優先配電， 以增加肥料產量，節省外匯；6. 關於農藥生產、檢驗與使用，建請農林廳 會同有關單位加強農藥管理，並將農藥歸納政府統配，由鄉鎮公所或農會 負責噴灑，以確保農藥製造與使用安全；7. 建議政府修改鳳梨加工廠管理 辦法，撤銷自營農場規定，以發展食品工業；8. 建請政府訂定洋菇事業發 展四年計畫、增加洋菇生產指導經費加強工作、貸放洋菇肥料暨貸款農家










興建培舍等輔導洋菇措施，以利國家經濟發展；9. 建請政府於各縣市普遍
設置「農作物病蟲害防治中心」，以利防治病蟲害與有助農產增加。（二） 農產外銷議題，如：1. 建請政府財稅當局准許外銷食品工廠之產品，不論 委託貿易商外銷或自行外銷，凡有輸出合格證及出口證明書者一律以外銷 論，免徵營業稅，以利外銷；2. 關於洋菇罐頭外銷美國、加拿大、西德等 事宜，莊議員認為可藉由與他國交換所需農產品、農業機器與農藥等來促 進外銷；3. 建議政府順應輿情，將農產品檢驗工作交由臺灣省檢驗局負責；
4. 有鑑於洋菇罐頭外銷成效佳，為提高洋菇品質，爭取外銷市場，建請政 府堅守產銷原則，以各工廠之加工能力，核配各該地區之生產面積；5. 建 請政府推行香蕉產銷一元化政策，以拓展臺蕉銷日市場。
三、水利建設與漁業發展方面：（一）農業與水利建設議題，如：1. 建請政府 撥款補助彰化縣竹塘新農地重劃工程費用，以利工程順利進行並紓解民困；
2. 建請政府補助土地重劃後，相關水利設施等建設，有助土地重劃之進展， 並增加產量；3. 建請政府迅予建設濁水溪副堤防，以利防洪及增加農業生產；
4. 建請政府對於申請五馬力以下之抽水機，授權與政府簡化手續，以利灌 溉；5. 關於灌溉用電問題，建請台灣電力公司合理調整，以利糧食生產；6. 建 議政府於濁水溪北岸下埔橫堤與三條圳橫堤間築造一座導流石堤以保護兩 堤之安全俾防止耕地流失；7. 建請政府鋪裝溪州（竹塘經由）二林間柏油 路面，以協防濁水溪北堤防及發展農業；8. 建請政府減收耕耘機通行西螺 大橋過橋費用，以符政府獎勵農村機耘之旨，而利農村建設；9. 建請政府 儘速改善農田排水與都市排水系統，以促進糧食生產與健全都市環境衛生。
（二）漁業建設與發展議題，如：1. 建請政府於彰化縣芳苑鄉建設「福海 漁港」，以發展漁業；2. 為緩和人口增加與供應國民營養，莊議員建請政 府訂定發展本省漁業十年計畫，內容為：（1）改善及擴大現有漁港；（2） 新築大小漁港十所；（3）新築漁船避風港五十所；（4）補助增建漁船五
萬馬力；（5）訓練海洋漁業人員三萬人；（6）經費請政府商請美援會協助；











3. 建請政府協助彰化縣與芳苑鄉建設漁船避風河道，以保護漁船，加強漁
　　業建設；4. 建請政府積極開發彰化縣海埔新生地，以利農、漁業發展。 四、林業與畜牧業政策與發展：（一）林業組織與政策，如：1. 建請省政府為
符合實情，應將農林廳農牧局擴大員額編制，同時將現有臨時人員從速擇 優納入正式編制，以保障其生活而增進工作效率；2. 為充分開發與合理利 用森林資源，並扶植新興木材化學工業之發展，建請政府迅即根據既定之 臺灣林業政策及經營方針暨第四期經建四年計畫經濟部森林工業原料供應 方案等有關條例，採取積極斷然之有效措施 即實施，以貫徹政策要求而 利經濟發展；3. 建請政府迅速制止林務局開發秀姑巒山森林，以避免影響 水土保持。（二）畜牧業政策與組織，如：1. 建請政府積極擴大獎勵酪農 事業並飭令承辦銀行修改現行貸放購牛低利資金與擔保辦法，以利振興農 村副業，增加農民收益；2. 建請政府改組臺北市家畜市場管理處，以利家 畜增產；3. 為發展家畜生產事業，建請政府積極協助農會暨私人資本興建 飼料工廠。


　　綜觀莊議員於省議員任內，憑藉自身農業專長與參與農會組織之經歷，督 促省府重視農林問題，對於農村建設、農業政策、組織、生產、外銷與水利建設， 以及漁業建設、林業與畜牧業組織等議題均予以嚴格把關與審查，對於促進臺 灣農、林、漁、牧等產業發展具有相當程度的貢獻。除致力於省政議事外，莊 議員亦歷任臺灣省罐頭食品工業同業公會理事、嘉昌公司董事長。1968 年 6 月 莊北斗於第三屆臺灣省議會議員任期屆滿後，隨即淡出政壇，致力於食品實業 界。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。










2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 莊 北 斗 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=436&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 15 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 莊 北 斗 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 聯合知識庫，〈莊北斗〉：http://udndata.com/
5. 彰 化 縣 竹 塘 鄉 公 所 全 球 資 訊 網，〈 竹 塘 鄉 誌 〉：http://124.199.89.106/
modules/tinyd1/index.php?id=6，2012 年 8 月 15 日下載。























































許記盛小傳（1918 ～ 1980）

臺灣省議會第二屆議員




　　許記盛，臺灣省議會第二屆議員。1918 年出生於今 澎湖縣馬公市啟明里。日據時期自澎湖水產專修學校（今 國立澎湖高級海事水產職業學校）畢業後，先後曾在高雄 內 外 罐 頭 公 司、 基 隆 水 產 試 驗 所 服 務， 後 返 回 澎 湖 經 營 動力漁船，然旋因戰爭關係重新回到高雄經營航業。及至二次戰後，再度返鄉 經營漁業的許議員，開始步入政壇，於 1952、1958、1961、1968、1973、1977 年當選澎湖縣議會第二、四、五、七、八、九屆議員，第八屆時並擔任議長。 期間因其漁業背景以及專業領域，於 1958 年起擔任澎湖區漁會第二、三、五、 六屆理事長，任職期間亦曾帶領漁業團體赴日考察漁業發展，一生的經歷與澎 湖的漁業息息相關。許議員於 1980 年與世長辭。


　　二次戰後澎湖雖曾短暫受到軍方掌控進而影響地方自治的進程，但至 1960 年第二屆省議員選舉前，澎湖已儼然形成南派、北派兩大地方勢力相互競逐民 意代表席次。許議員原隸屬於北派，在 1963 年因南派領導人郭石頭於省議員任 內過世，遞補任期屆滿後始轉向支持南派，而原本的南北派勢力分布遂轉換成 東（許）西（藍）派對立，選情則從民意代表延伸到澎湖區漁會理監事。其中 許議員因曾任省議員、縣議員，同時又曾任漁會理事長，在許派中具有相當的 影響地位。


　　1953 年許議員首度以第二屆澎湖縣議員身分踏入政壇，爾後陸續擔任數屆 議員，所關心問題以澎湖地方建設以及漁業發展為主。在擔任前三屆縣議員期










間，所提的重要議案包括：

一、漁業發展部分：（一）有鑑於漁船數量增加但漁獲卻相對的減少，許議員 發現原因係出自於漁冰供應不及，然製冰所需用水澎湖因地理環境因素無 法供給大量的需求，而向臺灣本島運輸往往因交涉及成本過高致使失敗， 又漁冰廠礦建資金有限，影響漁民生計甚大，因此建議將冰廠交由水產公 司經營得以擴大規模。（二）在於漁業振興方法上，由於漁船數量日增， 但時有漁況不佳的狀況，價格的波動影響漁民甚鉅，另外亦因缺乏資金修 理船體使得出航生命財產受到威脅。為此許議員要求縣府轉請合作金庫撥 貸澎湖縣漁業增產低利資金以振漁業。（三）澎湖漁業用冰因在地生產不 敷使用，多由高雄移入使用，在運輸過程中僅耗費一成左右的冰品，而澎 湖製冰過程中卻耗費近四成。因此許議員要求漁會改善製冰過程以免造成 漁民額外的成本負擔。（四）儘管漁業在政府補助下已有相當的成長，然 而在生產過剩且國外進口魚獲甚多致使魚價一落千丈，造成漁民生活陷入 困頓的情況，許議員建議除必要品外，應禁止鹹魚進口以利漁業生產，進 而解決漁民生計問題。（五）其他硬體建設方面，除建請縣府建造虎井漁 港供地區漁民使用外，許議員基於澎湖縣油價較諸其他縣市貴六成，為促 進漁業發展降低漁民負擔，許議員亦請縣府洽中國石油公司在澎湖設站。
二、地方建設部分：（一）在 稅 收 方 面， 由 於 地 方 財 政 日 漸 窘 困， 許 議 員 發 現 原 因在於漁船出售漁獲因在 高 雄 稅 額 很 輕， 使 得 漁 民 不願在澎湖縣辦理住商登 記， 使 得 地 方 財 源 影 響 甚 大。 對 此 種 情 形， 許 議 員
分析漁民收入在澎湖是扣	許記盛議員











除費用後，船主與船員均分；而在高雄市係依照分配額扣稅而澎湖縣則是

按總收入殼計算稅額，致使漁民不願在澎湖辦理住商登記，另外在望安鄉 則有先按照馬力數然後再按噸數雙重課稅的狀況。面對不合理的稅制，許 議員認為有必要改善以及做適度的調整，如此在減輕漁民的經濟負擔的同 時，亦能達到增加縣府稅收的效果。（二）在役政方面，由於澎湖交通不便， 往返諸島費時，而徵集單通知時間容易因交通問題而延誤，因此往往發生 徵集單發至後同時也播判處徒刑的情況，對人民權益影響甚大。為此許議 員要求加強宣傳同時考量到離島交通距離，役政應提早發行征集單以免困 民。（三）在戶政方面，由於澎湖縣對外聯繫多有不便，對於離島甚至是 旅外澎湖人而言，戶口總校正所要求親臨辦理往往窒礙難行。因此許議員 建議戶政手續簡化，放寬限制，減少人民往返的時間成本。



　　1960 年許議員即參與第二屆省議員選舉，當時係以北派身分與南派領導人 郭石頭競選，最後由郭石頭競選連任成功，但其本人卻於任內過世，依法由許 議員遞補為省議員。儘管如此，許議員依舊在有限的時間內發揮其漁業的專長 積極問政，其所關注的焦點大致延續縣議會時期的問政議案，如水產資源保護 問題、漁民福利、各地漁會與省府的隸屬、漁業用油問題、推廣合成纖維漁網、 改善漁民綜合所得稅制、預防霍亂與維持環境衛生、澎湖離島衛生室等。


　　由於澎湖特殊的環境，居民大多從事漁業，許議員深知漁民謀生不易，即 透過省議會，為澎湖漁民更進一步爭取可利用之資源，特別是爭取經費修築漁 港，如馬公第一漁港、第二漁港、第三漁港泊地、階梯式碼頭、防波堤等的整 建。另外，許議員也極力向省府爭取預算編列，以修建烏崁、鎖港、 裡、虎井、 風櫃、吉貝、通梁、大倉、講美、竹灣、合界、桶盤、 葉等大小漁港、船澳， 將澎湖的漁業各點連成一線，成為可進可退的空間。這些問政，深獲縣民的肯 定，為使其漁業專長能在省議會有發展空間，許議員於任期結束後本欲繼續參










選第三屆省議員選舉，然因為國民黨屬意提名鄭大洽，在名額有限以及顧全地

方派系運作下，許議員與同為競選人的藍丁貴、蔡團圓決定退出，回頭轉戰地 方議會，繼續為澎湖縣民服務。


　　再度返回縣議會的許議員，在擔任七、八、九屆縣議員期間，基於身為漁 會重要管理階層，在議壇致力推動漁業發展，試圖改善澎湖整體漁業環境以造 福漁民。在相關議案中，對於經濟部開徵漁業發展基金一事，許議員認為，臺 灣漁產總量雖有增加，但作業單位產量未見比例上升，漁民所得反而減少，往 往漁獲售價不敷成本。加上目前各種費用稅捐已不勝負荷，儘管基金將用於漁 業發展之用，但對於漁民而言依舊是一大負擔。因此許議員建議先減徵漁用油 貨物稅以符合現實需求。另外在課稅方面，許議員指出漁業所課營利所得稅稅 額過高，且當時漁產減少，魚價未見提高，因此漁民獲利甚少，尤其又以最大 宗的塭魚加工業影響最鉅。許議員基於比例原則，要求應將稅額減半以紓解漁 民收入困頓的情況。至於在進口稅方面，由於漁具仍相當程度的倚賴國外進口， 但因其為漁民生產必須財，因此稅額的多寡將影響漁民的經濟收入。許議員觀 察當時的漁用網線進口狀況，發現政府將該資材列為化學纖維附加稅課徵範圍 之內，其稅額最高竟高達七成，致使漁民生產成本增加，獲利降低連帶影響生 計。為此，許議員多建議降低稅額，以提升漁民生產意願，增進漁業發展。除 此之外，許議員亦為臺灣首位引進日本珊瑚海撈技術的開拓者，為澎湖漁民開 闢不少利源。另為響應發展澎湖觀光事業，許議員在 1965 年投資 400 萬元興建 海宮大飯店，為當時澎湖唯一具有冷氣設備之高級飯店，後售予寶華薛家，改 名嘉華大飯店。


參考資料

1. 許雪姬，《續修澎湖縣志 ‧ 卷十四 ‧ 人物志》，馬公：澎湖縣政府，2005 年。
2. 陳文豪主編，《澎湖縣議會會史》，馬公：澎湖縣議會，2003 年。











3. 臺灣省漁業局，《臺灣早期漁業人物誌》，南投：臺灣省漁業局，1996 年。
4. 蔡明惠，〈戰後澎湖地方派系興衰之研究〉，《選舉研究》，第 9 卷第 1 期，
2002 年 5 月，頁 113-136。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 許 記 盛 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=670&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 20 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 許 記 盛 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 許 記 盛 〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/
whoscapp/start.htm，2012 年 7 月 21 日下載。

















































許寬茂前傳（1928 ～）

臺灣省議會第二屆議員




　　許寬茂，臺灣省議會第二屆議員。1960 年，許議員獲中國國民黨提名，參 選第二屆臺灣省議會議員，順利當選。許議員擔任省議員期間，其問政重點如 下：
一、維護農民權益：1960 年 8 月與李秋遠、鄭宋柳、李源棧、張豐緒等議員聯 名建議臺灣省公職選舉罷免委員會及所屬監察小組委員，均應指定省議員 為當然委員，希望藉此擴大監察幅度與基礎；也與蔡錦棟議員聯名請政府 准許大蒜（頭）繼續出口，以維護農民利益而利外匯收入。1962 年 5 月， 許議員曾與鄭宋柳、魏東安、李萬居、郭雨新等議員聯名建請政府迅速實 施海埔新生地開發，以利增產及改善人民生活。
二、督促各項行政改革：許議員針對此更是多次提出質詢，例如 1960 年 6 月， 其就「一、服務財政廳以及各縣市稅捐處之臺灣省籍人員提升之問題；二、 統一發票存廢問題；三、暫繳所得稅存廢問題；四、財政廳人事問題；五、 警察人員是否有權自己個人行動向商人查帳盤點存貨」等問題進行質詢； 同年 11 月，兩次提出質詢，內容分別是「一、農會組織劃分由社會處主管 問題；二、大甲溪綜合開發問題；三、發展觀光事業；四、勞工福利問題」 與「一、營業稅起征點應即參酌物價水準提高，以維小本營業人之最低生 活費用；二、請改制『省物資局』機能，以調節物資供應抵制物價；三、 請設立農業貸款管理之行政機構，以發展本省農業金融」。


　　綜觀許議員出任公職生涯期間，對於地方之風土民情，及硬體與軟體建設， 皆投入極大的關心，曾多次請省政府重視並辦理，希望能提高人民之生活水準，











可謂功在鄉梓。


參考資料

1. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 許 寬 茂 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=898&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 20 日 下載。
2. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 許 寬 茂 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
3. 中 華 民 國 地 方 議 會 議 事 錄 總 庫，〈 許 寬 茂 〉：http://journal.tpa.gov.tw/query.
php，2012 年 11 月 20 日下載。
4. 聯合知識庫，〈許寬茂〉：http://udndata.com/，2012 年 11 月 20 日下載。















































郭岐小傳（1906 ～ 1993）

臺灣省議會第二屆議員




　　郭 岐， 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員，1906 年 生， 山 西 省 山 陰 縣 人， 先 後 畢 業 於 黃 埔 軍 官 學 校 第 四 期 與 陸 軍 指 揮 參 謀 大 學 將 官 班 第 七 期。 郭 議 員 投 身 軍 旅， 曾 經 參 與 過 北伐與南京保衛戰等諸多戰役。1945 年隨中央政府來臺，
1956 年擔任國立臺灣大學首任軍訓總教官兼副訓導長。



　　由於郭議員出身軍旅，且長期處理軍務，對於軍隊、軍訓教育及軍人待遇 等課題多有認知與見解，後受中國國民黨提名參與 1960 年之第二屆臺灣省議員 選舉並順利當選。郭議員在擔任省議員期間，對於臺灣軍民生計、民生建設、 教育及交通議題多有關注。如在軍民生計上，郭議員認為臺灣社會失業人口過 多，尤以退除役官兵與青年為最，因此呼籲政府重視退除役官兵之生計安排， 如鼓勵其參與臺灣東部開發工程，如此一來可維持其生計，亦可發展東部地區。 郭議員更建議政府在進行大規模森林開發計劃時，應與退除役官兵輔導會多聯 繫，如臺灣大學四萬多公頃的實驗林及省立農學院（今國立中興大學）七千多 公頃的實驗林，若由退除役官兵及失業青年經營，除可避免人力資源的浪費外， 亦可預防社會問題的發生。



　　在民生建設議題上，受 1959 年「八七水災」之影響，郭議員特別注重水利 工程與排洪設施的興建，在省議會中曾提出不少建言，如： 一、臺北市低窪地區每逢豪雨盡成澤國，未見救急措施，故建請政府儘速改善
臺北市下水道工程。











二、建請政府加強淡水河、基隆河、新店溪之河堤與水門設置，早日撥款興建

　　淡水河岸之防洪水門，以保各軍眷村及數千戶居民之安全。 三、建議水利會應儘速改為事業機構，且應注意研究發展。 四、建請省府建設廳加強工商管理，並採納防洪水利工程企業化的方法，以挽
　　救危機。 五、建請政府將水利工程列為優先工作。 六、建請政府儘速制定臺灣東部開發水利計劃，如關於山地住戶之給水與排水
問題。



　　除水利工程外，在產業方面，郭議員亦多有建言，如： 一、建請政府協助發展乳牛與肉牛事業。 二、要求省府農林廳繼續加強增加糧食生產之各項措施。 三、建議省府農林廳於臺中龍井地區設立土地重劃示範區。 四、建議增設海事學校，培養專業漁事人才，藉此增加漁業生產。 五、加強開發山地農牧資源。 六、建請政府積極興建臺北市電氣屠宰場，以維護屠宰場之衛生品質。


　　在教育方面，郭議員亦多有建言。郭議員認為教育之首要工作應先提高師 資素質，如主辦軍訓制度之救國團，其對於軍訓教官的訓練與養成極其慎重， 因而能培養出眾多素質優良的軍訓教官，分發至各學校時可發揮安定校風之效 能。另郭議員在考察多所學校後，提出不少教育建言，如： 一、強化各優良學校之成效，帶動良善校風。 二、維護學校周遭環境品質，增進學生學習效率。 三、根除惡性補習，學校考試的命題範圍應限於課本。 四、提倡教師試教制度，藉以提高師資素質。 五、各國民學校之優秀學生應分配保送至各區初中就讀。










六、僑生與國內學生程度不齊，言語不通，故建請教育部能積極籌設華僑大學。



　　在交通議題上，郭議員認為交通順暢乃維繫戰備期間人員、物資流通之重 要事項，需特別注重，對此議題乃積極建言，舉其要者，如： 一、建議省交通處應設有研究發展機構，延攬專家從事交通發展研究工作，如
臺北市中興大橋對於防洪工程構成障礙，須儘速研究解決之道。其次，如 中正大橋因配合永和堤防工程須再度延長，耗時費工，若能預先研究交通 與發展，當可減少浪費。
二、建請政府遷移臺北火車站以改善市內交通。 三、建議擴建基隆港，並拓寬高雄火車站、宜蘭火車站、臺南汽車站及臺北市
　　汽車監理所等建物。 四、公路局汽車燃料使用費徵收辦法有諸多問題，應速謀改進，以昭公允。 五、臺北市公共汽車司機與車掌服務態度不佳與過度擁擠等問題，應立即改善。 六、鐵路常有出軌意外，應對臺鐵員工加強訓練與監督考核，以根絕人為出軌
　　情事。 七、交通處應積極準備戰時防護演習，確保戰爭爆發後，人員、物資之運送順
暢。



　　除西部的交通議題外，郭議員對於臺灣東部之交通與開發亦十分關注，如： 一、花東公路是東部縱貫線，關係東部交通甚大，故建請省府將該公路經營權
　　移交公路局，以利專責與監督。 二、花蓮縣瑞穗鄉的秀姑巒溪大橋應儘速計劃修建。 三、花蓮縣豐濱鄉港口大橋為沿海岸線重要橋樑，應儘速計劃興建。 四、臺東知本溫泉通往山地之橫貫公路，具有經濟及軍事價值，應儘速規劃興
建。

五、臺東縣成功、金樽與富岡等三個港口均需儘速擴建。











六、拓寬並延展花東鐵路，以利臺灣東部的民生與交通。

七、蘭嶼與綠島的碼頭應儘速興建並規劃開發二地。



　　整體而言，郭議員出身軍旅，參與大小戰役無數，面對因戰亂而導致的民 生凋敝與痛苦景象，曾著有《陷都血淚錄》、《黃沙碧血戰新疆》、《南京大 屠殺》等書，藉此表達內心的深痛與不捨。也因如此，郭議員無論於軍旅時期、 投身教育擔任軍訓教官時期，抑或是從政擔任省議員時期，皆能盡己之力，發 揮所學及經驗，留心於軍備與民生，藉此增進民眾福祉與安定社會。郭議員於
1993 年與世長辭。


參考資料

1. 〈北市下水道工程財源未解決〉，《聯合報》，1962 年 6 月 8 日，2 版。
2. 〈開發蘭嶼綠島正在慎重策劃〉，《聯合報》，1961 年 12 月 16 日，2 版。
3. 〈省議會請政府調查失業者輔助其就業〉，《聯合報》，1961 年 7 月 26 日，
2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 3 月 25 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 郭 岐 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=158&cid=2&urlID=20，2012 年 3 月 25 日 下載。
6. 臺灣省議會史料總庫，〈郭岐〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php






















陳愷小傳（1913 ～ 2002）

臺灣省議會第二屆議員




　　陳 愷， 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員，1913 年 生， 福 建 省 惠 安 縣 人。 陳 議 員 原 就 讀 於 廈 門 大 學， 後 轉 入 軍 校， 畢 業 於 陸 軍 軍 官 學 校 第 十 七 期， 曾 任 排 長、 連 長、 營 長、 大隊長及參謀等職。陳議員在結束軍旅生涯。



　　後轉入警政，參加中央警官學校特警班第四期之訓練並獲畢業。1952 年陳 議員獲中國國民黨提名，參與第二屆臺北市議員的選舉，除順利當選外，還連 任第三、四屆市議員及改制為直轄市後的首屆臺北市議會議員。



　　陳議員在擔任臺北市議員時，極力監督各類市政並致力於打擊官員貪污、 腐敗之風。如在市議會任內，陳議員揭發稅務人員刁難市民，並且吃花酒拒付 娛樂稅等違法亂紀行為；另對於市府福利金不當運用，福利社經理人事未依合 法程序安排，涉及謀利包庇之嫌，陳議員也強烈抨擊。對於特種營業場所問題， 陳議員也曾提請市府嚴禁設立私娼館，並加強特種酒家之管理，以改善社會風 氣，杜絕官商勾結之歪風。陳議員也要求市府，非經主管機關核定用地不許設 立私娼館，另如商業區、學校附近、機關及機關職員宿舍等地，皆不准設立私 娼館，如有發現，該管區員警應受嚴厲處分，警局主管亦需接受連帶處分。


　　陳議員為民仗義執言，深受市民支持，所以在 1960 年又獲中國國民黨提名 參與第二屆臺灣省議會議員選舉並順利當選。陳議員在任職省議員期間，發揮 長才，致力監督政府廉能、掃除行政部門積弊、監督警務工作，並且關注基層











民生、交通、教育等建設。如在警務方面，陳議員以自身經歷提出多項建言，

諸如強化科學鑑定儀器的購買與使用；革除警察調職升遷的送「紅包」文化； 嚴格謹慎處理警政風紀問題；提升警務人員的待遇；建立民眾被處罰拘留之申 訴管道；各縣市合作偵辦犯罪案件，加速破案時間以建立人民的信賴感等。



　　除警政外，民生建設亦為陳議員關注，其中又以災害防治與地方建設為最。 在災害防治方面，陳議員曾有多項建言，如： 一、建請政府積極改善臺北市之防洪設施，如臺北地區之淡水河、基隆河在颱
　　風時節時常氾濫成災，為此應速建堤防，以策安全。 二、臺北地區不少路段每逢大雨旋即淹水，此係排水設備不良所致，政府應迅
　　速疏濬並維持下水道之暢通。 三、水利與交通需密切配合，以防止水患破壞交通建設。 四、林務局需建立防止山林火災的對策，以減少森林火災可能帶來的危害。



　　在地方建設方面，陳議員曾建請省府迅速公布臺北市新都市計劃，並兼顧 臺北市新舊市區之發展；石門水庫建成後，桃園各地水田的灌溉問題需詳加規 劃；建議工商執照申請案件可
委由縣市政府辦理，以利各地 開 發 等。 又 陳 議 員 建 議 政 府 應指定各地合作社、農會或銀 行，辦理免擔保無息的貧民就 業貸款，藉以幫助窮困民眾， 並增進社會安定與繁榮。


　　由 於 陳 議 員 擔 任 多 屆 臺 北市議員，對臺北市交通問題	陳愷議員











頗有心得，因此在省議會問政
也多有此方面的表現，如：一、 建請省府改善臺灣各地過重的 交通系統負擔，避免意外產生； 二、建議鐵路局於臺北市延平 北路口兩側位置興建旅社、飯 店或商場，以促進商業瀪榮、 市容美觀和土地利用價值；三、 建請省府改善客運公車髒亂、 票價昂貴、車輛品質差及服務






















陳愷議員


態度不佳等問題；四、建議重新規劃臺北市中華路擁擠之交通動線，以興建沿

淡水河河堤之高架道路銜接取代；五、建議在臺北市創辦電車事業，增進交通 發展；六、建議在臺北市民族西路底興建跨淡水河之大橋，藉此連接臺北與三 重、蘆洲等地，亦可減輕原臺北大橋之負荷；七、放寬對計程車越區載客違規 的懲處。


　　陳議員在教育議題也相當投入，認為教育應重實際而非形式，因此提出多 項建言，希能強化國家人才培育與改善教育環境。陳議員的教育問政內容，諸 如：一、建請省府改善各學校教室環境，增建教室，以利學生學習；二、積極 爭取美援項目中職業教育的經費，並敦請政府將部分經費補助至國民學校；三、 建請政府充實省立大專院校之軟硬體設施；四、支持和鼓勵私立學校興建；五、 增加教師福利及宿舍改建；六、鼓勵學生參加修學旅行，藉此增進教學旨趣， 並培養愛護鄉土的觀念；七、建議省府將臺北市列為教育實驗區，以為全省教 育之示範；八、建請政府對教育經費提撥，務須遵守中華民國憲法的規定辦理， 不得短少；九、要求學生整體國文程度的提升，如修改教科書過於艱澀的內容、 聘用合格的國文專任教師進行有效的教學等。











整體而言，陳議員在省議會問政期間，充分發揮自身軍警經歷，秉持公正
廉潔，監督政府廉能，勇於揭發弊案，為人民仗義執言，並關心民生與教育， 給予多項建言，對促進社會建設發展多有貢獻，故深受民眾支持與愛戴。陳議 員於 2002 年與世長辭。


參考資料

1. 〈省議員陳愷建議設立貧民就業貸款〉，《聯合報》，1961 年 1 月 12 日，2 版。
2. 〈北市福利社營私舞弊年終分紅獨厚高官經理揩油漏夜改帳〉，《聯合報》，
1955 年 2 月 27 日，3 版。
3. 〈改良社會風行加強管理秦樓楚館〉，《聯合報》，1954 年 6 月 30 日，4 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 5 月 10 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 愷 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=161&cid=2&urlID=20，2012 年 5 月 8 日 下 載。
6. 臺灣省議會史料總庫，〈陳愷〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php



































陳世叫小傳（1911 ～ 1996）

臺灣省議會第二屆議員




　　陳 世 叫， 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員。1911 年 出 生 於 今 宜 蘭 縣 羅 東 鎮。 幼 年 家 境 貧 寒， 父 親 以 務 農 為 業。 年 少 時， 曾 與 父 親 在 臺 北 汐 止 經 營 木 材 生 意， 也 曾 在 瑞 芳 金 瓜 石 開 採 煤 礦。1923 年， 陳 父 舉 家 遷 移 至 羅 東。 早 年 生 活困苦，居無定所，為了餬口，曾駕駛牛車載貨與從事神明雕刻。



陳議員不因拮据潦倒的生活為苦，反而利用各種機會努力改善困境。1946
年，陳議員獲得羅東鎮長陳東山的提攜，擔任副鎮長，協助其處理鎮務。



　　1948 年，陳議員在陳東山力挺下參選第二屆羅東鎮民代表會主席並當選。 之後到彰化銀行羅東分行擔任經理。



　　1951 年，首屆宜蘭縣議會議員選舉，陳議員積極參與競選，並順利當選， 進入議壇。1952 年 4 月，宜蘭縣發生震驚全臺的警察局新建大廈貪污案，引起 中央重視，並指示宜蘭縣議會組織七人小組進行調查，陳議員因任事負責，被 指 派 為 七 人 小 組 成 員， 負 責 調 查 工 作。6 月， 中 國 國 民 黨（ 以 下 簡 稱 國 民 黨 ） 臺灣省宜蘭縣委員會改組，陳議員因熱心黨務，獲推選為委員。


　　宜蘭縣議員卸任後，陳議員轉任宜蘭縣第二、三屆議會主任秘書。1958 年， 第四屆宜蘭縣議員選舉，陳議員力圖再戰，順利當選。在宜蘭縣議員內上，陳 議員為民喉舌，不遺餘力。在議會上，亦多方建言，爭取建設蘇澳港及修建二











城至蘇澳的路面修整等。其真誠懇切之親民舉措，深獲地方民眾的肯定與推崇。



　　1960 年，第二屆臺灣省議會省議員選舉，宜蘭地區應選二席。陳議員以現 任縣議員身分參選，企圖角逐省議員寶座，獲黨內提名與支持。該屆選戰陳議 員因策略得宜，加上國民黨資源挹注之故，順利當選。



　　在省議員任上，陳議員因出身宜蘭地區，故問政時特別重視宜蘭之建設， 多方為宜蘭爭取各項基礎建設，提案又以交通與防災為要。其重要提案有： 一、 推 動 地 區 發 展， 爭 取 基 礎 建 設：（ 一 ） 交 通：1. 請 省 政 府 飭 公 路 局 拓 寬
蘇澳至北方澳道路。2. 請省政府飭公路局鋪設羅東至五結路之柏油路面；
羅東至天送埤間公路鋪裝柏油路面。3. 請省政府飭公路局迅予興建牛鬥大 橋橋面，以維橋墩安全；完成清洲橋修建工程；興建羅東溪廣興橋。4. 請 政府計畫建設蘇花鐵路。5. 有鑑於宜蘭縣礁溪至臺北縣銀河洞之山線係東 部幹線，然路況不佳，建議政府予以改修高級路面。6. 請政府將羅東產業 道路編入橫貫公路體系羅東支線，以利宜蘭縣山地產業交通發展。7. 建議 政府飭令鐵路局增加宜蘭縣蘇澳至頭城間學生上下課時所乘車次之車廂車 節。8. 建議政府迅予興建羅東火車站天橋，及延長月臺設施。（二）水利 防治：1. 請政府早日興建宜蘭縣冬山圳，以便調節水量。2. 請政府飭令有 關單位詳加研究宜蘭縣羅東大排水工程，並提供具體解決辦法。3. 建議政 府興建宜蘭縣牛鬥水壩，並穿鑿引水隧道，由牛鬥穿 至大濁水溪出口引 水。4. 建議政府飭令水利局修復三星舊堤尾，及增築三星第二號堤防、堤 壩，並優先搶修破布烏堤防；修建蘇澳鎮「存仁港邊」兩里防湖堤防。5. 建 議政府修築宜蘭縣            堤防；修建宜蘭縣員山堤防。
二、改善產業現況，提升經濟發展：（一）漁業：1. 請省政府於南方澳漁港設 置示範漁村。2. 請政府修復宜蘭縣梗枋漁船澳。3. 建議政府飭令基隆港務
局興建宜蘭縣蘇澳鎮北方澳防波堤，以利漁船避風及漁獲物起卸。4. 請政










府重視宜蘭縣清水漁港開築計畫。（二）農業：建議政府研究有效辦法，

爭取毛豬出口，以利發展農民副業。（三）礦業：建議政府另闢臺北縣以 汐止鎮為起點，經過港烘內五指山，啣接士林外雙溪區段公路新線，以利 開發該地區礦產。（四）林業：1. 請政府在環島平原靠山邊際及河川上游 試植桂竹造林，以涵養水源，保護水土。2. 建議政府應貫徹林政一元化或 林政統一。3.1960 年，陳議員有鑑於木材價格慘跌，建議外貿會、僑務委 員會，除合板原料七萬立方公尺以外，其餘嚴禁外材進口，以維持材價。
4. 建議政府將林產管理局所屬林區管理處各鋸木工廠迅予開放民營，林產 管理局專司林業行政業務。
三、改革教育環境，培養專業人才：（一）建議省政府將宜蘭縣立羅東中學改 為省立中學。（二）有鑑於許多地區國校設備未達標準，進而影響教學品 質，建議隨稅代徵教育捐。
四、重視民生條件，改善醫療衛生：（一）醫療保健：1. 請政府顧及偏僻鄉村 病患迫切需要，恢復藥品零售商執照，以利國民救急保健。2. 請政府擬訂 藥劑生或「藥劑士法」送請中央完成立法程序，以保障藥劑生之合法職業 地位，以安司藥從業工作人員。（二）1960 年，東南    業公司蘇澳廠排出 之穢水含有濃度鹹份，影響鄰近住民日常生活與健康甚鉅，建議有關機關 派員實地調查，並妥善處理。（三）建議糧食局轉飭各地碾米工廠勿摻用 石粉，改用粗糠灰。



　　其他方面，如 1960 年，雪莉颱風重創宜蘭，造成當地蔗園損失甚鉅。陳議 員建議台灣糖業公司展緩清倉三個月，以免蔗農因保存困難，而削價拋售。


　　省議員卸任後，自宜蘭遷居臺北中和不再過問政治，直至終老。1996 年過 世，享年 85 歲。回顧陳議員一生，早年因家境困苦，為謀生從事許多低階勞力 工作，然陳議員不以此為苦，反而力求表現，盡力把握機會，不斷往高處爬。











先後歷任羅東鎮鎮民代表、副鎮長、宜蘭縣議員、省議員等職，其為民喉舌，

深入基層，聽取民意，問政時令，一切以民意為依歸，孜孜不倦，深受好評。


參考資料

1. 中華綜合發展研究院應用史學研究所，《羅東鎮志》，羅東：羅東鎮公所，
2002 年。
2. 〈從國民黨提名登記 看宜縣省議員選舉〉，《聯合報》，1963 年 1 月 5 日，
6 版。
3. 〈看省議員選舉大勢（中）〉，《聯合報》，1960 年 4 月 22 日，2 版。
4. 〈國民黨 宜縣黨部改組〉，《聯合報》，1952 年 6 月 15 日，6 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 世 叫 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=180&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 8 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 世 叫 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php





































陳重光小傳（1913 ～ 1998）

臺灣省議會第二、三屆議員




　　陳 重 光， 臺 灣 省 議 會 第 二、 三 屆 議 員，1913 年 生， 臺北市人。日本成城高等學校畢業，曾歷任上海通華銀行 總 經 理、 上 海 益 眾 煤 業 公 司 總 經 理、 臺 灣 農 林 公 司 監 察 人、臺灣水產公司副董事長、臺灣區棉紡織工業同業公會 常務理事、中日合作策進委員會委員、臺灣省工業會常務理事、中華民國工商 協進會理事、臺北市議會第一屆議員、臺灣電視公司董事長、總統府國策顧問、 中華奧會副主席、第二屆國大代表、中華職棒聯盟會長及協榮航業、養樂多公 司、寶島商業銀行、自立報系、私立泰北高級中學、臺北市私立仁愛院（今財 團法人臺北市私立仁愛頤養園）等多家機構的董事長等職，資歷可謂十分豐富。



　　陳議員於 1960 年獲中國國民黨推選，出馬角逐第二屆臺灣省議員席次，除 順利當選外並連任一屆。陳議員在擔任省議員時期，以自身從事工商業之經歷， 代表臺灣工商業界向政府提出多項有助於臺灣經濟、財政之建言，其中又以財 政金融、稅務、工商業生產及農林漁業發展等課題為最。



　　在財政金融方面，陳議員曾有多項建言，如： 一、政府為防止信用膨脹及物價波動，採緊縮政策，抽緊銀根，致引起工商業
生產的萎縮。為振興工商業，充沛國家經濟活力，陳議員建議政府貨幣流 通量應與工商業資金需求量成正比，如此才能使工商業者擺脫高利貸的剝 削。
二、建請政府發行縣市建設公債，以靈活地方財源，舉辦地方建設。











三、建請政府減少對公營事業之投資，轉加強辦理徵信業務，改善對生產事業

　　之貸款，以引導民間儲蓄投資於生產事業。 四、建請政府儘速解決當前金融問題，並確保穩定物價、降低存放款利率與改
　　善直接投資環境，增加間接投資機會，以誘導游資於生產事業上。 五、建請政府將不宜經營之省營企業，迅速移轉民營，如此可解決游資出路，
　　使省府有充分資金從事經濟建設。 六、建議政府須立即採取有效措施整頓證券市場，戢止證券市場操縱股票與賭
博詐欺之行為。



　　其次，陳議員對於政府財經規劃與分配也有不少看法，如： 一、建議廢止省府所頒之施政準則，改由各縣市政府視本身財力及實際需要，
　　自行審酌編列預算，不必由省府硬性規定。 二、改善教育經費負擔，建議中等教育一律改歸省辦，如此不但可以提高素質，
　　亦可減輕縣市政府財政負擔。 三、建議修正「財政收支劃分法」，確立各縣市自治財源，促使地方政府整理
　　財政，鼓勵其推行公共造產，發展地方經濟事業。 四、建議調配鄉鎮市等地方財政，並建立適當法源依據等。



　　再則，陳議員對於政府稅制也有不少建言，如： 一、對各工廠耗用原料之標準，建請省財政廳尋找專家或技術人員加以核算訂
　　定，不應由稅務人員自己核定。 二、臺灣稅法過於繁複，應徹底簡化。 三、政府稽徵程序需要簡化，稅務法令需有統一解釋。 四、稅捐徵收應避免重複。 五、建請政府將田賦稅率調整後之增收，用於發展經濟建設。
六、建請政府修訂汽車客運業之使用牌照稅額，以維持汽車客運業者之生存。










七、建請政府切實注意整頓逃漏稅，以維護社會公益或減輕人民負擔。

八、建請政府改變公賣品之課稅方式，由配銷會一次繳付，無須另向零售商課 徵，另課徵後的稅金也應撥由地方作為建設經費之用。



　　此外，陳議員對政府財稅制度改革也有多項建議，如加強省府及省議會賦 稅改革之權限；提高所得稅在稅收中的地位，以確立直接稅制；合併地價稅、田、 房捐為財產稅，並廢除戶口稅；對娛樂稅、筵席稅及屠宰稅等間接稅，應減輕 罰則；參酌國民所得，以量出為入的財政，從事經濟建設以及提高稅務人員的 專業與素養等。



　　在工商業生產方面，陳議員對於臺灣商品面臨之困境以及邁向國際市場之 銷路相當關注，認為國內工商業產品之供應已超越國內市場所需，為此，勢必 要改善設備，提高品質與開拓國際市場，以利競爭。然而，財政金融政策未能 與經建事業密切配合，導致工商業資金週轉困難。面對此一困境，陳議員以自 身經驗與觀點建請政府制定相關政策，舉其要者，如： 一、建請政府設法促進工商業更新設備，使品質改良，並降低生產成本，以利
　　國際市場競銷。 二、 建 議 政 府 設 法 阻 止 工 業 盲 目 擴
充， 並 建 立 產 銷 計 劃， 使 各 生 產 事 業 逐 漸 企 業 化， 達 到 健 全 途 徑。
三、建議政府誘導國外來臺投資，並 簡化投資程序，藉此賺取外匯。
四、建議政府應陸續出售公營事業股 票， 促 進 民 間 儲 蓄 轉 向 投 資， 進
而形成資本，擴充及改善生產設     陳重光議員












備。 此 外， 陳
議 員 更 建 議 在 每 一 工 業 區 建 立 中 心 工 業， 領 導 發 展， 並 且 爭 取 泰 國 及 馬 來 西 亞 等 國 之 外 銷 市 場， 呼 籲 政 府 將 省 物 資 局 在 特 許 貿 易 方 面 所 得 到 之 盈 餘， 轉


























陳重光議員（前排左一）


用於輔導廠商發展國際貿易之經費，以利經濟發展。



　　至於在農林漁業的發展上，陳議員秉持與工商業相輔相成之理念，向政府 提出不少建言，如： 一、建請政府重視水利事業以促進農業增產，並繁榮農村經濟，對於政府工業
　　用地之勘定，則建議政府不應佔用農田，以免影響糧食生產。 二、建議政府放寬近海漁民作業界線，並且增設漁業加工廠和冷凍庫，以利臺
　　灣漁業發展。 三、建請政府對洋菇生產過剩問題，採取有效措施。 四、建請政府加強酪農業之輔導，以利農業經濟之發展。



　　陳議員除致力於臺灣經濟發展的建言外，亦相當重視勞工權益及社會福利。 對於改善勞工生活及福利課題，陳議員曾有三項主張：
一、實施失業保險。










二、加強工廠檢查改善安全措施。
三、加強職工訓練等。對於社會福利，陳議員在 1986 年出任「養樂多文教基金 會」董事後，除每年定期頒發獎助學金外，也積極參與、主辦各項文藝公 益活動。至 1993 年，陳議員更以個人資產成立「財團法人陳重光基金會」， 對社會教育、文化及慈善公益等活動，提供資金及設備。整體而言，陳議 員對於臺灣政治、經濟、社會文化各方面的貢獻不小，因而多受各界敬重。 陳議員於 1998 年與世長辭。


參考資料

1. 〈 陳 重 光 籲 政 府 將 物 資 局 盈 餘 輔 導 對 外 貿 易 〉，《 經 濟 日 報 》，1967 年 8
月 23 日，3 版。
2. 〈 省 議 員 陳 重 光 昨 建 議 稱 省 府 財 政 面 臨 困 境 應 即 改 善 財 稅 制 度 〉，《 聯 合 報》，1962 年 6 月 1 日，2 版。
3. 〈陳重光促省府 扶助工商業協助度過當前危機〉，《聯合報》，1962 年 1 月
23 日，2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 4 月 10 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 重 光 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=160&cid=2&urlID=20，2012 年 4 月 10 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 重 光 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php





















陳新發小傳（1915 ～ 2005）

臺灣省議會第二、三、四、五屆議員




陳 新 發， 臺 灣 省 議 會 第 二、 三、 四、 五 屆 議 員。

1915 年 出 生 於 臺 中 廳	東 上 堡 石 岡 仔 庄（ 今 臺 中 市 石 岡 區 ）， 卒 於 2005 年。 父 親 陳 來 於 日 據 時 期 任 職 警 丁，
1920 年東勢地區泰雅族進攻隘勇線，爆發「東勢事變」， 陳父中槍身亡。此後即由母親陳爽獨力撫養陳議員與胞弟陳發萬。1923 年陳議 員自石岡公學校土牛分教場（今土牛國民小學）畢業後，為分擔家計前往臺中 市當學徒，學習汽車輪胎的修補，之後進入邱阿春、林通與陳反所經營的朝日 自動車合資會社任職，學習修車與開車技術。1930 年代臺灣總督府交通局鐵道 部有鑑於鐵路營運收入減少之情勢，始確立由交通局鐵道部兼營公路運輸的政 策。1933 年於鐵道部增設自動車（汽車）課，同時陸續完成收購北、中、南部 各線之民營業者，其中朝日自動車合資會社亦於 1934 年納入交通局鐵道部自動 車課管轄。陳議員乃轉任交通局局營巴士運轉手。


　　1934 年陳議員負笈日本，就學於大阪自動車修繕技工學校，課餘時間即在 土屋一雄所經營的「萬歲工業會社」學習技術。除一般正規職業教育外，陳議 員亦進入自動車技術研究所，即於各汽車生產公司向技術員學習各種廠牌自動 車的修理技術。1936 年學成歸臺，在土屋一雄的資助下，於臺中設立「新發工 業所」，從事自動車修理業務。之後，隨著日本進入戰爭體制，為統合經濟力量， 將民營企業納入國營會社，「新發工業所」則為臺灣交通株式會社併購，陳議 員成為股東之一，任職工務係長（副課長），但工作性質為機手（機械技師）， 負責管理技工等技術人員。










二次戰後，陳議員加入中國國民黨，於革命實踐研究院（國家發展研究院）

第三期受訓結業。1947 年二二八事件爆發時，陳議員任職臺灣交通株式會社常 務董事，曾協助運送國軍至埔里攻打以謝雪紅、鍾逸人等為首的「二七部隊」。
9 月臺灣交通株式會社由臺灣省交通處公路局接收公營，而會社中民股部分則 由公路局以豐原乘合自動車株式會社之公股依價撥抵交換，同時將豐原乘合自 動車會社改組為民營之豐原汽車客運股份有限公司，陳議員因而成為豐原客運 公司股東之一。臺灣交通株式會社改為公營後，陳議員前往高雄，於張德榮所 經營之高雄客運公司擔任常務董事。兩年後，豐原客運公司董事長郭頂順邀請 其擔任副理，協助經營此新改組的公司，爾後陳議員歷任該公司之工務課長、 經理、總經理、常務董事與董事長。



　　陳議員除致力經營豐原客運公司外，亦經營中華造船公司、臺灣引擎波司 工業公司、三振（後更名為三貴）股份有限公司、新豐與明裕造紙股份有限公 司等實業，同時積極參與工會與商會活動，歷任臺中縣司機工會常務理事、臺 中縣總工會理事長、臺灣省總工會理事長、全國總工會理事、常務理事、臺中 縣商業會理事長、臺灣區茶輸出商公會監事、臺灣省茶葉聯營公司監察人等職。 陳 議 員 並 於 任 職 臺 中 縣 總 工
會 理 事 長 期 間， 興 建 全 臺 第 一 座 勞 工 之 家， 作 為 各 工 會 的 總 會 館， 以 及 於 1959 年 擔 任 臺 中 縣 商 業 會 理 事 長 後， 開 始 籌 設 臺 中 縣 商 會 商 品 陳 列 館， 協 助 廠 商 拓 展 市 場。
1953 年 陳 議 員 自 實 業 界 轉 戰 政 治 界， 參 選 第 二 屆 臺 中 縣
議員第二選區（東勢、新社、     陳新發議員（左）










石岡）選舉，但落選。



　　1955 年陳議員憑藉日據時期以來經營實業所累積的地方人脈，以及長期任 職工商團體負責人與服務工商業界的經歷，參選臺中縣第三屆縣議員第一選區
（豐原、潭子、大雅、神岡、內埔）選舉，順利以 4,260 票當選，後於 1958 年 又以 3,026 票獲得連任。陳議員任職縣議員期間（1955 ∼ 1960 年 5 月），體察 民意，體恤民瘼，政績頗佳，如：有鑑於農村稻穀尚未收成，民生困頓，建請 政府延期戶稅繳納期限，以體恤民情。1960 年 5 月陳議員於第四屆臺中縣議員 任內登記參選第二屆臺灣省議會議員選舉，憑藉以往參與工商團體及擔任民意 代表等經歷，與長期耕耘地方所累積的民意基礎，以 43,502 票獲得當選。爾後 陳議員於 1963、1968、1972 年均獲得中國國民黨提名，深受選民愛戴，而得以 三連任省議員。


　　在 省 議 員 期 間（1960 年 6 月 ∼ 1977 年 ）， 陳 議 員 以 長 期 經 營 汽 車 修 配 廠 與交通運輸業等實業之經歷與專長，於進入省議會後，致力於交通委員會，問 政著重於鐵、公路交通建設、臺中港興建與港區發展等交通議題，茲列舉如下： 一、鐵路交通建設與貨運制度：（一）鐵路交通建設議題，如：1. 建請鐵路局 速在豐東鐵路乙種車輛通行之農村道路鋪設鐵路平交道，以利鄉民之通行， 同時增設梅子、朴子兩候車站之候車休息亭，以利民眾候車休息；2. 為便 利貨運，建請鐵路局於東勢支線石岡站設置側線；3. 針對交通公營事業經 營、航業公司虧損與預算問題、「公路法」實施後之汽車管理問題及鐵路 平交道與列車行駛安全等問題，提出建議；4. 為促進經濟發展，加強運輸， 改善旅客舒適，建請鐵路局早日實施鐵路電氣化；5. 為便利旅客上下車輛 與免受風雨烈日之苦，建請鐵路局將豐原新建車站月台加設雨棚。（二） 鐵路貨運制度，如：1. 建請交通處鐵路承攬運送業及鐵路搬運權責分清以 保各業工人權益；2. 建請鐵路局及各有關主管機關調整鐵路貨物裝卸及增










成等諸費用，准予以五成調整，俾保障工人生活；3. 為減少鐵路支線經營
之虧損，同時有鑑於鐵路支線為開發山林資源所設，建議鐵路局減少客運 班次，增加貨運班次，以弭補虧損。
二、公路交通政策與牌照制度：（一）客運經營與車輛規定，如：1. 針對「公 路法」規定除邊疆與國防重要路線外，由中央與地方政府經營外，應盡量 開放民營等情事，建請交通處盡量扶植民營企業同時徹底實行「公路法」， 採取有效措施，以挽救當前民營汽車運輸事業之危機；2. 建請准予保留遊 覽汽車中間設置之活動座椅，俾供承辦大客車出租業務時使用；3. 建請交 通處廢止觀光事業委員會撤除遊覽車預備椅之建議；4. 建請公路局對貨運 卡車車廂後懸超長部分，准予保證延至車廂改造時再予切短或限期兩年， 以免遭受意外損失；5. 建請公路局重新修改甲種汽車車輛載重量以符實際；
6. 建議政府對長途汽車貨運業勿須辦理增資變更手續，准其自由購買四輪 小貨車，以應院轄市及省轄市營業處接送貨物需要而體恤商艱；7. 建議政 府早日規定汽車肇事責任賠償金額，以減輕汽車業之困擾。（二）車輛牌 照問題，如：1. 建請交通處設法解決農間耕耘機及腳踏助力馬達三輪車牌 照問題，以避免造成民眾困擾；2. 有鑑於牌照開放後，造成貨運業之經營 面臨危機，建請政府對汽車貨運業，恢復牌照管制；3. 建請政府審慎考慮 臺灣交通牌照問題，不能妄無限制開放牌照，應立即恢復各種載貨汽車牌 照之管制。
三、臺中港建設與觀光事業：（一）臺中港建設與港區發展，如：1. 為配合大 甲溪綜合開發，建請政府儘速興建臺中梧棲港，以利工業、國際商業發展， 以及中部地區之遠洋漁業發展；2. 建請政府配合臺中港之興建工程，早日 將臺中港大甲鎮甲南至清水段之縱貫公路予以拓寬，並將兩旁碎石人行道 鋪設柏油路以維交通安全；3. 建議政府將臺中港特地區龍井鄉內農業保護 區，准予修改為住宅區。（二）觀光事業發展，如：1. 為配合臺中港區之
發展，建請政府比照省縣轄市公園整建補助方式，特准專案撥款補助臺中











縣清水鎮整建公園，以利美化環境，並發展觀光事業；2. 為配合觀光事業
發展與鐵砧山及大安海水浴場之開放，建請鐵路局早日改建大甲火車站；

3. 建請政府將臺中縣和平鄉谷關風景區建設為臺灣觀光事業區，並予以開 放，俾便人民自由遊覽以利臺灣經濟交通發展；4. 建請政府配合東西橫貫 公路開通，於谷關入口建設富麗堂皇之歡迎門，以促進臺灣觀光風景區之 發展。



　　除交通議題外，陳議員在省議員任內亦擔任財政委員會委員，對於財政相 關議題著力頗深，特別關注稅法制度與實業發展等財政議題，茲列舉如下： 一、稅法制度與稅務人員考核待遇方面：（一）稅法制度，如：1. 建議政府課
徵民營事業勞工個人綜合所得稅應比照政府機關公營事業之勞工，將房租

津貼交通費實物或代金及加班費等免於列入綜合所得計算額，以體恤民生；

2. 有鑑於「財政收支劃分辦法」修改偏重於中央與省級而輕縣市及鄉鎮， 建請政府設法改善，以健全地方財政；3. 建議政府對民營企業向民間之借 款，除經依銀行定期存款之規定扣繳利息所得稅外，應准免予歸戶；4. 有 鑑於所得稅查稅無一定標準，淪為稅務人員自行處理，缺乏法律依據，建 請 財 政 廳 設 法 改 善；5. 為
外銷青果統一發票依法減 貼 印 花 稅 票， 但 各 地 稅 捐 稽徵處以未附外銷證明文 件 不 准 減 貼， 建 請 財 政 廳 轉請財政部核釋並通令免 付 外 銷 證 件， 以 符 獎 勵 原 意；6. 為 提 高 生 活 水 準 並 減 輕 人 民 負 擔， 建 請 政 府
將綜合所得稅之個人或配     陳新發議員（前排右一）










偶「免稅額」與扶養親屬「寬減額」提高；7. 關於營利事業所得稅申報「修
繕費」之認定與申報固定資產折舊年限，因徵納雙方看法不同，經常導致 民間爭執及糾紛，建請政府設法改善；8. 建議政府修改「所得稅法」，廢 止滿二十歲須個別單獨申報之口糧式課徵，以利民生而符合稅法之基本精 神。（二）稅務人員考核待遇，如：1. 建請政府統一稅捐稽徵機關，加強 稽徵人員的考核，同時改善稅法中不合之處，以改善財政狀況。
二、實業發展與災害減免方面：（一）優惠稅率與促進產業發展，如：1. 建請 政府修改「所得稅法」，對編帽工人所得工資未得課稅標準者，無須辦理 歸戶課徵所得稅，以促進手工業發展，加強外銷而利外匯；2. 為配合臺灣 工業發展投資策進工作之有效展開，建請政府撥款補助已成立「工業發展 投資策進會」之高雄、臺中兩市及臺中、臺南、臺北、彰化、桃園、宜蘭 六縣，從速建立商品陳列館；3. 建請政府依照各地方需要修正各縣市公有 零售市場組織準則，以符合實際情況；4. 為加強研究、提高品質而爭取外匯， 建請政府於所得稅查帳準則規定中准予各生產工廠列之生產總額千分之七 作為品質研究改進費用；5. 建請政府放寬種菸面積之限制以增加菸葉之外 銷量，同時設法提高菸葉收購價格，促進增產，以繁榮農村經濟；6. 建請 省政府轉飭公賣局依照以往每公斤新臺幣十元收購葡萄，以維護葡農生活；
7. 建請政府減輕農民綜合所得稅並簡化申報手續以減免農民負擔，以提高 農民生活水準。（二）災害與稅捐減免，如：1. 為減輕八七水災災情慘重 之縣市人民負擔，建請政府將所徵收之建設捐款剩額分配與重災情之各縣 市辦理未完成之重建工程；2. 建請政府迅速查核艾爾西與芙勞西颱風受災 鄉鎮經費減少收入情形，並全額補助鄉鎮財源，以利完成建設；3. 有鑑於 每次颱風造成杉木損害慘重，建請政府減免風倒木之所得稅。


　　綜觀陳議員於省議員任內，除著力於交通與財政議題外，對於建設與教育 等政策亦著力頗深。其中，在建設方面，特別重視臺中縣之建設，如：爭取大











甲溪綜合開發、興建德基水庫、石岡水壩，以及興建高爾夫球場等地方建設；
在教育方面，如：爭取省辦高級中學、縣辦初中，達到每一鄉鎮至少有一所初 級中學的目標，同時協助政府推動九年國民義務教育等。1977 年陳議員於省議 員任期屆滿後，仍獲得中國國民黨支持，提名參選第六屆臺灣省議會議員選舉， 但最後以 49,643 票高票落選。在省議員連任之路失利後，陳議員即淡出政壇， 專心致力於經營實業，歷任第十四、十五屆臺灣省商會理事長、全國商業總會 理事長、國際獅子會中華民國總會理事長、全國工商反仿冒工作委員會委員、 中華民國商務仲裁協會監事、統聯汽車客運公司董事等職。除活躍於工商界外， 陳議員亦致力於社會公益事業，成立財團法人陳新發文教基金會，以推廣贊助 藝術文化為宗旨。2005 年 6 月 29 日因病逝世，享年九十歲。


參考資料

1. 臺灣省交通處，〈電轉公路局所送接收臺灣交通株式會社及合併改組豐原乘 合株式會社清冊表等各一份〉，1947 年 10 月 2 日。
2. 張勝彥總編纂，許雪姬、楊麗祝、賴惠敏編纂，《臺中縣志（續修）‧ 人物 志》，臺中：臺中縣政府，2010 年 10 月，頁 55-57、372-374、490。
3. 蔡龍保，〈國營初現─日治時期臺灣汽車運輸業發展的一個轉折〉，《國史 館學術集刊》，第 16 期，2008 年 6 月，頁 17-39。
4. 林敏霖計畫主持、張建隆協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：陳新發先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2001 年。
5. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 新 發 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=349&cid=2&urlID=20，2012 年 6 月 22 日
下載。










7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 新 發 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php
8. 聯合知識庫，〈陳新發〉：http://udndata.com/



































































陳錦相小傳（1910 ～ 2006）

臺灣省議會第二屆議員




　　陳 錦 相， 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員，1910 年 生， 今 新 竹 縣 芎 林 鄉 人。 陳 議 員 出 身 於 日 據 時 期 之 佃 農 家 庭， 家 境 並 不 優 渥， 但 從 小 資 質 聰 穎， 努 力 向 學， 成 績 始 終 名 列 前 茅， 且 自 幼 即 能 體 會 務 農 人 家 之 辛 勞， 對 農 民 抱 持 高度敬重與關心。陳議員自家鄉公學校畢業後，順利考取二年制之農業學校， 畢業後積極投入農事經營，且熱心參與公益，幫助弱勢。



　　1951 年，陳議員受眾人擁戴參與第一屆新竹縣議會議員之選舉成功。由於 陳議員在任內以農家子弟苦幹實幹精神，致力為民服務，積極督促縣府改善農 民生活，表現深受鄉里肯定，更連選連任第二、三、四屆縣議員，並在第四屆 議會期間擔任副議長之職，積極協助議長維持議會程序並力促府會關係良好運 作。此外，陳議員在任職縣議員期間，亦曾出任臺灣茶業公會理事長與臺灣省 農田水利會會長，力求農民生計的改善與權益。



　　1960 年，陳議員為更上一層並擴大服務領域，轉而參與第二屆臺灣省議會 議員之選舉，由於地方民意支持與政黨奧援，陳議員高票當選。陳議員在省議 員任內盡力為選民服務，並致力於地方發展，期間除發揮自身農事專長與經驗 外，在民政、財政及地方建設議題上亦多有著墨。如在民政方面，舉其要者有： 一、建議政府各部門儘量簡化行政手續，力求便民並增進效率。 二、建議政府充實地方自治基層組織，並加強農事推廣、時事宣導與指導人員
下鄉等工作。










三、 建 議 政 府 改 進 公 務 人 員 之 工

　　作態度，以減少民怨。 四、 建 請 政 府 盡 速 培 養 檢 驗 局 技
　　 術 人 員， 以 利 食 品 查 驗， 保

　　護民眾健康。 五、建請政府輔導退役軍人就業，
　　以利民生。
















陳錦相議員

在 財 政 方 面， 陳 議 員 亦 提 出

多項建議，如： 一、 建 請 政 府 簡 化 綜 合 所 得 稅 之
　　申報手續，以增進效率。 二、 建 議 政 府 廢 止「 所 得 稅 暫 繳
　　 辦 法 」， 以 減 輕 納 稅 義 務 人

　　之負擔。


三、建請政府對屠宰稅之稅率，應有彈性之規定，以免屠宰業者無所適從，滋

　　生民怨。 四、建議對茶葉所課之稅賦改為一次課徵，避免擾民並可減少稅務行政資源之
　　浪費。 五、建議政府修改「財政收支劃分法」，調整各種稅收之省縣劃分比例，以充
　　裕鄉鎮及縣市財源。 六、建請政府飭令各縣市政府按期編列預算，送至民意機關審議。 七、建請政府協助農民承辦農業貸款，以利農民所需。 八、建議政府對臺灣省茶葉進出口同業公會，比照臺灣省農會等人民團體予以
補助。













在建設議題上，陳議員特別著重水利工程之興修，舉其要點如下：

一、建請水利局派員測量設計，從速興建寶山水庫，以利灌溉而裕國庫。 二、建請政府繼續辦理新竹縣頭前溪麻園肚堤防延長工程，以安民心。 三、新竹頭前溪兩岸之堤防年久失修，危險性甚大，建議政府應早日派員設計
搶修，以保護沿岸居民生命財產之安全。



　　除此之外，陳議員亦針對政府不合時宜之法規、措施提出建言，如： 一、建議政府降低農田水利會所徵收之各種會費，以平息民怨。 二、建請政府制定法規，釐清水庫各種權利歸屬。 三、建議省縣政府各抽出部分經費，補助農民掘井或購裝抽水機，以利農事灌
　　溉。 四、建議電力公司優待農民用電，對於灌溉用之動力應有特殊待遇，免收基本
　　費。 五、建請政府從速辦理民眾提出建廠許可之案件，以利經濟發展。 六、建請政府輔導汽車生產，以早日實現自製汽車工業發展之目標。



　　陳議員在卸任省議員後，曾先後受聘為總統府國策顧問與中國國民黨中央 評議委員，有政壇長青樹之稱，其後鑑於年歲已高乃淡出政壇，回歸農耕生活。 由於陳議員深具選舉經驗，雖已淡出政壇，但後生晚輩仍經常登門請益。


　　整體而言，陳議員熱心公益，積極服務大眾，頗受推崇，而陳議員出身農 家，對於農家生計困苦多能體會，因此無論在擔任民意代表或政府要職，對於 農村經濟最為關注，時常留心農民生計，致力減輕負擔，亦深受農民高度信賴。 陳議員於 2006 年與世長辭。


參考資料











1. 〈臺省工業進步迅速 生產價值逾百億元〉，《聯合報》，1961 年 1 月 6 日，
2 版。
2. 〈新竹議會開臨時大會 質詢財稅等問題〉，《聯合報》，1953 年 4 月 7 日，
6 版。
3. 〈竹縣議會大會 昨繼續總詢問 議員發言熱烈竟日進行〉，《聯合報》，1952
年 12 月 14 日，4 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 10 月 8 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 錦 相 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=260&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 8 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 錦 相 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php





































陳錦相議員（右）







黃高碧桃小傳（1902 ～ 1970）

臺灣省議會第二、三屆議員




　　黃高碧桃，臺灣省議會第二、三屆議員。1902 年出生 於彰化廳線東堡彰化街（今彰化縣彰化市）。黃高議員早 年負笈日本，進入日本大阪女子藥學專門學校就學，學成 歸臺，黃高議員與彰化名醫黃文苑 1 締結良緣。婚後兼顧家 庭與事業，除盡心協助夫婿經營家庭外，仍繼續執業藥劑師，並歷任臺灣省藥 劑師公會監事、彰化縣藥劑師公會常務理事、理事長、彰化縣婦女會理事長等 職。



　　1950 年 4 月臺灣省政府頒布「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」、「臺灣 省各縣市議會議員選舉罷免規程」、「臺灣省各縣市議會組織規程」，實施縣 市級地方自治。1953 年 2 月黃高議員參選第二屆彰化縣議會議員選舉，憑藉日 據時期以來任職藥劑師與公會組織理監事之經歷，以及深耕地方所累積之地方 民意基礎，深受地方民眾信賴與支持，順利以 1,831 票當選第一選區（彰化市） 縣議員。爾後，黃高議員於 1955、1958 年均獲得中國國民黨提名，深受選民愛 戴，而得以連任第三、四屆縣議員。


　　1951 年 8 月行政院院會頒布「臺灣省臨時省議會組織規程」與「臺灣省臨 時省議會議員選舉罷免規程」等行政命令，作為推動省級地方自治的依據，規 定臨時省議員由各縣市議會選舉產生。同年 11 月黃高議員參選第一屆臺灣省臨



1  黃文苑：生於 1900 年，京都醫科大學畢業，曾任生春醫院院長。










時省議會議員選舉，但因地方民意基礎未臻穩固，最終落選。



　　1960 年 4 月黃高議員於第四屆彰化縣議員任內，轉戰第二屆臺灣省議會議 員選舉，憑藉長期任職地方民意代表及參與職業工會與婦女會組織之經歷，其 服務桑梓之精神，深孚眾望，最終以 25,384 票當選第二屆省議員。1963 年 1 月 行政院修正「臺灣省議會組織規程」，將省議會議員任期，由原本的三年延長 為四年。同年，黃高議員獲得中國國民黨提名，參選第三屆臺灣省議會議員選 舉，再次以 25,384 票獲得連任。第三屆臺灣省議員任期本於 1967 年 4 月屆滿， 但為健全選舉制度，臺灣省政府奉行政院令，將任期延長一年，與第六屆縣市 長選舉同時辦理，故第三屆省議員任期為五年。



　　在 省 議 員 期 間（1960 ∼ 1968 年 ）， 黃 高 議 員 以 身 為 執 業 藥 劑 師， 深 具 醫 藥專業，進入省議會後，著力於民政委員會，問政著重於醫藥衛生行政與組織、 醫藥衛生專業人才培養與醫藥製造、偽藥審查、環境衛生與食品營養、地方行 政與公教福利、人民權益與文教設施等議題，茲列舉如下： 一、醫藥衛生行政與組織方面：（一）醫藥衛生行政與人事議題，如：1. 有鑑
於各省立醫療院藥械管理問題，建請省衛生處所屬各醫療院，應自行分別 組織藥械採購保管委員會，審核所購之藥械及使用情形，並責成藥劑師管 理各醫療院藥械；2. 建請衛生處對於醫師與藥劑師經辦工作分開辦理，醫 生應辦衛生工作，藥劑師應辦藥品管理工作，以達人盡其才；3. 有鑑於藥 品為醫院最重要財產之一，建請衛生處將倉庫藥品管理事務委由藥劑師負 責，以健全藥品管理；4. 建請遴選對醫藥有專門學識之士專任省衛生試驗 所所長，以促進醫藥衛生之發展；5. 建請政府統一規定「衛生院改制衛生局」 之組織規程，以統一事權，避免糾紛；6. 由於鄉鎮區衛生所改隸鄉鎮市公所， 有礙衛生所事務，建請政府改善並允其仍隸屬衛生院（局），以統一事權，
增進醫藥行政效率，並有助推行地方衛生業務；7. 建請政府於各學校配置











藥劑師，以利改進學校衛生及學生健康；8. 為加重藥劑師職務，改善藥劑
　　室業務，建請政府恢復公立醫院藥劑室業務改進聯席會議，以健全醫院醫 療業務；9. 建請政府遴選藥劑師任職藥物食品檢驗局局長，以利管理藥物 食品。（二）醫藥衛生組織與機構增設議題，如：1. 關於各省立醫療院「藥 劑室」之地位，不平等於其他醫療各科，行事多遭掣肘，造成工作人員情 緒低落，建請政府將衛生處所屬各省立醫療院藥劑室改為藥劑科，以提升 工作效率；2. 建請政府仿效日本國立衛生試驗所組織，在省衛機關設置藥 物植物試驗場，以利試植研究、推廣與節省外匯；3. 建請衛生處於各縣市 衛生院設置藥政課，由藥劑師掌管，專責管理藥品，以充實藥政，提升衛 生行政效率，同時避免農藥與偽藥之濫用；4. 為加強衛生所業務組織，建 請政府仿效日本將衛生所合併為保健所，以發展本省醫藥事業；5. 建請政 府編列經費預算，並盡快興建臺灣省彰化醫院，以應地方醫療需要；6. 關 於疫苗注射，建請政府於省立醫院增設小兒麻痺科，專辦預防與治療事宜。 二、醫藥衛生人才培養與醫藥製造、偽藥審查方面：（一）專業人才培養與密 醫取締議題，如：1. 建請政府重視藥政及藥房管理，同時設法編列預算或 爭取美援或商洽世界衛生組織，資助藥事工作人員出國進修，以利改進本 省藥政；2. 藥劑師與醫生資格相似，但藥劑師卻無獎助金之問題，建請衛 生處處長應一視同仁，給予藥劑師獎助金，以提高工作效率；3. 建請衛生 處加強取締密醫與偽藥，同時訂定取締單行法規，以健全醫療與藥品制度 與保障國民健康；4. 建請衛生處早日實施省立醫院藥劑師獎助制度，以示 公允；5. 建請衛生處比照醫師、護士出國辦法，遴派藥劑師出國考察，以 發展本省藥學。（二）醫藥製造與偽藥審查議題，如：1. 根據「藥劑師法 施行細則」第五條明定，藥劑師可以配藥，亦可以製藥，故黃高議員建請 政府不可因藥廠規模未達一定標準而禁止製藥；2. 關於「劣藥」與「偽藥」 之審查，建請政府審慎查核，不應輕易吊銷藥廠執照；3. 對於各藥商互相 惡性競爭，造成偽、劣藥充斥市場之問題，建請衛生處設法改善；4. 由於










衛生院藥政人員缺少，無法取締偽、劣藥，建請政府設法增加藥品及食品

稽查人員，以收宏效；5. 有鑑於偽、劣藥與密醫為社會嚴重問題，建請衛 生處增列經費，加強取締偽、劣藥與密醫等不法情事，同時設法開辦更多 診所醫院，以杜絕偽藥、密醫，而維國民生命與健康；6. 關於藥商名稱難 以辨別，有礙藥商管理與國民健康，建請政府針對藥商營業類別與範圍， 分別定名，以資顧客辨別其性質。
三、環境衛生與食品營養方面：（一）環境衛生議題，如：1. 關於環境衛生督察， 建請省環境衛生督導團應採取臨時抽查，以促進環境衛生之維護；2. 建請 政府比照日本政府採用藥劑師推行各項環境衛生工作，如檢查空氣、水質、
食品等；3. 關於聘用維護環境衛生人員問題，建請政府不一定需聘用退伍




































黃高碧桃議員（右四）












軍人，亦可聘用臺籍員工，以維環境衛生；4. 建議政府盡速研究都市空中
降塵，並特別注意有毒氣體汙染空氣情形，以確立防止計畫。（二）食品 營養議題，如：1. 有鑑於各機關福利餐廳，缺乏衛生及營養智識人員，造 成中毒事件層出不窮，同時衛生機關亦無適當管理法規，建請政府制定「國 民營養法」並設營養士，以維護人民健康，提高國民體力；2. 建請政府照 行政院令迅速設立藥物食品管理局，或將現有衛生檢驗機關擴大並增加設 備，同時增設專任食品監視人員與增加食品管理經費，以改進食品衛生檢 驗與管理業務，而利人民健康；3. 建請政府設法增加食品衛生經費，以便 改善發展本省食品業務。
四、地方自治、公教福利與人民權益：（一）地方行政與自治議題，如：1. 黃 高議員針對「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」之自治監督事項中，關於 縣市長公款借貸與人事派任權限問題，質詢省政府民政廳；2. 有鑑於各種 選舉分開舉行，造成地方派系紛爭，抑且耗損人力、物力、財力等情事， 建請政府對各種選舉，應同時舉辦，以求減少地方派系糾紛；3. 建請選政 機關延長公民投票時間，以便農工階級之公民行使投票權，而利選務；4. 建 議中央飭令有關機關對於司法人員或警務人員應時常調動，以避免徇私舞 弊之情事層出不窮；5. 建請政府對所有與人民發生直接關係之業務，如地 政、建築、警政、稅政等，改善行政效率與方式，以利便民；6. 針對人民 行政訴願，訴願委員會委員常避重就輕，或維持原機關處分等問題，建請 政府改善，以維人民正當權益。（二）公教福利議題，如：1. 建議政府恢 復公教人員年終獎金、擴大公教人員疾病保險範圍與普建公教人員宿舍等， 以改善公教人員福利設施，俾安定其生活，而提高工作效率；2. 建請政府 從速訂頒「警察人員管理條例」並提高待遇，以保障警察人員並樹立警察 權威；3. 關於行政機關公務人員轉任各級民意機關或由各級民意機關轉任 行政機關服務，其年資如未曾間斷而持有證明者，建請政府准予併計辦理
休假，以資鼓勵；4. 建議政府轉請中央統一製發公教人員服裝，以改善公










教人員待遇，藉以嚴肅政風，提高行政效率；5. 關於軍人冤獄問題，建請
　　政府比照冤獄賠償法辦理，賠償救濟，以示平等。 五、人民權益與文教設施議題：（一）人民權益議題，如：1. 建請政府收購大
肚溪南岸堤防外之私有農地為公有地，以恤民困；2. 建請政府對於徵民地
之公告，徵求所有權異議時間不應自公告之日起計算，而應以簽收送達證 書之日起計算，以維護人民權益；3. 關於社會福利措施之施行，黃高議員 提出五點建議：（1）必須妥籌經費，以利興辦社會福利措施；（2）調查 必須深入與普遍，使社會福利措施普及於偏遠鄉鎮，以救濟貧困人民；（3） 手續應簡化便民，使亟待救濟而平時又生活奔忙之貧苦大眾，能不費時費 力地完成應有手續，獲得所需救濟；（4）娛樂標準必須提高與淨化。（5） 不斷發掘新問題，以健全社會福利制度。（二）文教設施議題，如：1. 建 議政府補助彰化縣彰化市孔子廟遷建經費，以配合彰化市都市更新與觀光 事業發展；2. 建請政府響應聯合國教科文組織所倡導之「國際歷史古蹟運 動」，撥款補助彰化縣政府興建「歷史博物館」，俾資維護該縣歷史古蹟， 使其永垂後世。


　　綜觀黃高議員於省議員任內，以自身醫藥專業知識，於議會中積極促請政 府重視醫療制度、醫藥製造、專業人才培養，以及環境與食品衛生等議題，對 提升臺灣醫療與公共衛生之品質，具有相當程度的貢獻。1968 年 6 月黃高議員 於第三屆臺灣省議會議員任期屆滿後，本欲脫黨參選第四屆臺灣省議會議員選 舉以尋求連任，但因其夫婿反對，而退出選戰。爾後，黃高議員即淡出政壇， 致力於推廣藥物使用與公共衛生之觀念。黃高議員於 1970 年與世長辭。


參考資料

1. 范 佐 勳 總 編 輯，《 臺 灣 藥 學 史 》， 臺 北： 財 團 法 人 鄭 氏 藥 學 文 教 基 金 會，
2001 年 5 月，頁 153。











2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委
員會，2000 年 6 月。
3. 國立彰化師範大學地理系編纂，《彰化市志 ‧ 人物篇》，彰化：彰化市公所，
1997 年，頁 814-815。
4. 新 高 新 報 社 編，《 臺 灣 紳 士 名 鑑 》， 臺 北： 新 高 新 報 社，1937 年 6 月， 頁
223。
5. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊五周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1937 年 9 月，頁 137。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 高 碧 桃 〉： http://www.tpa.gov.tw/ big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=438&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 20 日下載。
7. 臺灣省議會史料總庫，〈黃高碧桃〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
8. 聯合知識庫，〈黃高碧桃〉：http://udndata.com/







































黃國政小傳（1916 ～ 1996）

臺灣省議會第二、三屆議員




　　黃 國 政， 臺 灣 省 議 會 第 二、 三 屆 議 員。1916 年 出 生 於今花蓮縣秀林鄉，泰雅族人。黃議員自幼聰慧，立志苦 學，自花蓮富世農校畢業後，仍不斷利用機會進修，並取 得花蓮農業補習學校畢業資格。早年，黃議員因緣際會進 入萬榮鄉公所擔任兵役課長職務，開啟為民服務之道路。黃議員做事認真負責， 誠懇待人，深獲地方民眾信賴與尊崇。並曾擔任護林協會常任理事、臺灣省建 設協會常務監事等職。



　　1953 年，第二屆花蓮縣市鄉鎮長選舉，黃議員積極參與萬里鄉長選舉，因 策略得宜，成功擊敗對手，順利當選。1956 年，第三屆萬里鄉長選舉，因該屆 僅黃議員一人參選，故選前已確認當選。鄉長任上，黃議員兢兢業業，勇於任 事，致力建設萬里鄉，並努力協調鄉內原住民與其它族群之間的矛盾。



　　1957 年，臺灣省第三屆臨時省議員選舉，黃議員本欲參與山地原住民省議 員競選，但於選前因故退出選舉。



　　1960 年，臺灣第二屆省議員選舉，山地原住民應選二席。黃議員與潘福隆 同獲中國國民黨（以下簡稱國民黨）提名，與上屆選況相較，該屆僅二人參選， 選前已確認當選。



1963 年，第三屆省議員選舉，黃議員再次獲得國民黨提名，競選連任。該











屆選情不若上屆輕鬆，最終，黃議員在國民黨支持下，加上花東票源挹注，順

利連任。



　　在省議員任上，黃議員因其出身花蓮地區，兼以原住民身分，故建言多以 發展花蓮地區建設，以及改善原住民權益為要。其主要提案有： 一、爭取原住民權益，改善基本生活條件：（一）建議政府放寬山地保留地區，
以利原住民開發經營。如：1. 懇轉請准將花蓮原住民所耕之臺灣糖業公司 土地，改劃編為山地保留地。2. 建議政府准將橫貫公路兩邊土地劃歸原住 民承耕。3. 石門水庫保護帶內山地保留地之宜林地，由石門地方建設委員 會和林務局合辦造林，並保障原使用土地原住民之分收權益。（二）建議 省府在農林廳農牧局設置山胞農業輔導組，以加強山地農業輔導及改進。
（三）請政府將山地行政人員特種考試，應考資格改為初中、初職肄業。

（四）政府對一般公民規劃的生產及住宅抵押低利貸款，皆不適用於原住 民。加上原住民居住地區大多屬於國有的山地保留地，僅有使用權，而無 所有權。依「山胞現耕地辦理耕作權」規定，須繼續耕作滿十年後始能取 得所有權。故原住民在未取得耕地所有權以前，無法以山地保留地作為抵 押貸款，也不能按照一般辦法向有關機關申請生產及住宅貸款。因此，黃 議員建議設置山地特種生產建屋貸款基金。（五）建議政府增加原住民省 議員名額，其辦法為：1. 居住平地之原住民同胞，省議員名額准予增加為 二名；2. 居住山地鄉之原住民同胞省議員名額，准予增加為三名。（六） 提請政府在私立高雄醫學院內增設山地牙科班，以解決山地牙症患者。
二、爭取基礎建設，帶動經濟發展：（一）治安：建議政府統籌興建山地警察 分派出所員警宿舍，以安定生活，提高工作情緒。（二）水利防治：1. 建 議政府分期修建山地水圳工程，以利增產，並解決山胞生活。如興建臺東 縣延平鄉桃源村水圳工程；修建花蓮縣秀林鄉和平村水圳工程。2. 請政府
編列山地行政區域內河川防洪經費專款，以利及時建設防洪。3. 請政府建










設萬里橋溪上流堤防；建設清水溪上流堤防；修復宜蘭縣南澳鄉武塔村堤防；

興建花蓮舊市區堤防。（三）交通：1. 建議政府將太魯閣至花蓮機場間公 路修鋪柏油高級路面。2. 請政府對於基隆花蓮蘇澳線海上貨運及客運輪船 班數酌予調整增加，以減輕運費。3. 請政府興修碼崙至牛鬥段產業道路， 以銜接羅東產業道路；請政府繼續興建豐光公路。（四）教育：1. 請政府 在本省北部地區籌設山地農業學校，以促進山地教育水準。2. 建議政府恢 復花蓮縣原有山地農業職業學校，以利山地人才之培養。3. 建議在東臺灣 籌建大學二所，以提高東部文化水準。4. 請政府將花蓮縣立玉里中學改為 省中。5. 請於花蓮鳳林初中增設高級中學部。（五）改善用水：1. 請政府 核撥專款設施宜蘭縣南澳鄉大獨水村之自來水設備。2. 建議政府將宜蘭縣 大同鄉公所奉准標售之牛鬥（員山）吊橋舊材料款，計四萬五千元，准予 動支，充為碼崙新建飲料水道工程費。3. 請政府補助花蓮縣秀林鄉富世村 施設自來水。（六）增設電力裝備：1. 請電力公司對尚未裝設電燈之山地 鄉村，視實際情形依照農村電化辦法，優先裝設。2. 請電力公司裝設宜蘭 大同鄉寒溪村、松羅村、以及臺東縣海端鄉海端村電燈。
三、改善財政弊端，提昇行政效率：（一）建議各縣鄉鎮市衛生所，每日門診 收入，以百分之三十五為工作人員獎金，惟分配比率三十五之內，以鼓勵 鄉鎮員工工作效率。（二）請政府將花蓮縣秀林鄉轄區橫貫公路「天祥一 帶」，另行劃分成立新鄉。（三）建議提高山地行政效率，促進平地化， 以漸進達到撤銷「山地行政」之特殊措施。


　　其他方面，如日據時期，關山農場所屬約六百公頃，內約一百五十公頃土 地，經原住民開墾植林及闢為良田。然政府在二、三年前將該農場土地撥給輔 導委員會退役官兵使用，未先知會並與墾民協商，以致原墾民權益受損。黃議 員除呼籲政府單位應重視原墾民的基本權利外，亦努力多方奔走，以解決兩方 衝突。

















































黃國政議員（前排左四）


1967 年，第四屆省議員選舉將至，黃議員本欲再度參選，但是在爭取國民
黨黨內提名時，旋即告挫，黯然退出選舉。



　　1968 年，省議員卸任後，黃議員返回故里，重新投入地方事務，致力為原 住民權益奔走。


　　1980 年，中央民意代表增額選舉。黃議員潛沉多時後，重披戰甲。然新人 輩出，兼其實力已大不如前，雖經國民黨提名，仍嚐敗績。此後，黃議員不再 聞問政事。










回顧黃議員一生，早年有感於原住民普遍生活條件不佳，權益不顯，故刻
苦自勵，期能為原住民同胞盡一份心力。進而踏上政途，先後經歷花蓮萬里鄉 長、省議員等職。無論是在地方基層，或是在省級議壇，黃議員無不以爭取山 地建設與原住民福祉為首要目標，其為人行事認真負責，誠懇待人，實令人欽 佩。


參考資料

1. 苗允豐編纂，《花蓮縣志》，花蓮：花蓮縣文獻委員會，1974 年。
2. 〈山地籍省議員選局透視〉，《聯合報》，1963 年 4 月 28 日，7 版。
3. 〈競選縣市長及省議員 國民黨候選人提名 昨經中央常會通過 國民黨臺灣省 黨部公佈名單〉，《聯合報》，1960 年 1 月 21 日，1 版。
4. 〈若干候選人撤銷登記 省議員選局改觀〉，《聯合報》，1957 年 4 月 10 日，
3 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 國 政 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=648&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 5 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 國 政 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php































劉定國小傳（1913 ～ 1997）

臺灣省議會第二屆議員




　　劉 定 國， 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員，1913 年 生， 苗 栗 縣人。劉議員本名劉玉雲，原就讀於日本東京錦城中學， 就學期間曾參加抗日志士丘逢甲（1864~1912）公子丘念 台（1894~1967）所創辦之同鄉讀書會，畢業後跟隨丘念 台前往中國大陸，並考入中央陸軍官校（原黃埔軍校）第十一期就讀以迄畢業。



　　1937 年二次大戰爆發後，劉議員投身軍旅，曾歷經排長、連長、營長、大 隊長等職，參加大小戰役無數，身歷險境，迨 1945 年戰爭結束後，劉議員返臺 擔任保安司令部參謀處中校參謀，之後相繼擔任副總隊長、副主任與行政院簡 任參議等職務。1947 年二二八事件發生後，劉議員被派任新竹縣防衛司令，在 新竹地區整飭軍紀，並化解汐止、苗栗、大湖等地之衝突事件，極力維持社會 安定。1951 年，劉議員參加第一屆苗栗縣縣長選舉，雖當選卻因軍人身分而被 判決當選無效，至 1954 年，復代表中國國民黨參與第二屆苗栗縣長選舉，除順 利當選外，並於 1957 年連任第三屆縣長職位。


　　劉議員在兩屆縣長任內勤訪基層，致力充實地方建設，謀求地方繁榮及福 利，如為增進縣政效率，劉議員開創新猷，籌設模範公務員選舉，期使公務人 員達到不積壓公文、不虛報出差旅費、不利用職權舞弊、不遲到早退、不上媚 下欺之良好態度；又如 1954 年，苗栗農田發生嚴重蟲害，劉議員緊急協商糧食 分局，研擬救濟措施，推動減免戶稅、田賦等，救濟貧苦農民。此外，劉議員 亦積極推動興建卓蘭水庫及縱貫公路山線，以謀求經濟發展，造福民生。1959










年，苗栗地區遭逢八七水災重創，劉議員立即指定民政、建設、財政、主計、

秘書、警察等單位首長，組成「水災救濟小組」，負責研究救濟辦法，並極力 爭取省府速撥經費，賑濟災民，協助地方度過難關。劉議員秉持行政清廉與效 率，處事積極，體恤民情，領導苗栗縣政發展有成，多受讚譽。



　　1960 年，劉議員在兩屆縣長任期屆滿後，由於深具地方行政經驗，經中國 國民黨提名參與臺灣省議會第二屆議員選舉獲勝。劉議員在擔任省議員期間， 由於具有縣長經歷，深知行政單位與議會間的運作關係，是以在民政、建設、 交通及教育議題上皆有獨到看法。首就民政方面而言，如： 一、建議改革省政總質詢方式，促進議事效率，建議省府秘書處於分類質詢結
束後，應迅速將議員詢問內容及政府主管答覆內容，分門別類整理印發給 每位議員，避免冗長或重複質詢，造成精神及時間浪費。
二、建議政府應嚴格處理違法失職官員，切實整飭政風，使公務體系品質與效 率提升。劉議員認為政風不良主因乃貪官墨吏官商勾結、權貴子弟享受特 權、選舉風氣不佳、警察賄賂舞弊、社會重大犯罪增加等，皆須積極檢討 改善。
三、劉議員認為各縣市鄉鎮首長未能秉持天下為公精神，將職位視為私人產業， 盤算連任，致派系爭鬥、貪污賄賂問題層出不窮。為此，建議省府先行中 止自治法規內連選得連任一款，待適當時機再予開放。
四、建請政府釐清山地行政業務劃分權責，避免政事延宕。 五、建議政府加強治安單位辦案效率，並改善執法機關量刑過寬，且拖延時日
致失去儆戒之效。劉議員建議政府立即召開擴大治安會議，由軍警、司法、 教育、社會人士共同研究治本之法，並設立特別法庭專司兇殺車禍等案件， 以求破案時效。



在建設方面，劉議員特別注重效率與便民，在財經建設方面，其具體建議











如下：

一、要求省農林廳長對糧食局多加督導，並認真審查該局編列之預算。 二、建議由農牧局統一各縣市籌辦水土保持工作，以增進效率。 三、建議興建大湖水庫，以解決苗栗縣水資源不足問題；並修築石圍墻堤防，
　　以防雨季洪水。 四、為減輕基隆地區漁民負擔，建請省府轉請中央准予該地之漁業陸上設備及
漁民托兒所、幼稚園等所使用之國有地能繼續租用，以符政府扶植漁民之 旨。



　　在農林建設方面，劉議員亦有如下建言： 一、建議政府貼補天旱時農田灌溉費用，以照顧農民生活。 二、建議各縣市政府分區分期開放山地，以增進糧食生產。



　　另在交通建設方面，劉議員也多有獻策，如： 一、建議交通部儘速強化海難救護組織以保障航海與漁撈之安全案。 二、建議基隆港務局與基隆市政府合併，使基隆市政府擁有建設基隆之經費。 三、建議整理基隆車站廣場，並將基隆港改為遊覽港，以增進觀光資源與繁榮
當地經濟。



　　在教育方面，劉議員更致力於人才培育及改善教育風氣，舉其要者，如： 一、建請政府於國民小學增設修身科，以加強學生德育問題。 二、建議修訂國校課本內容，且以教科書為升學考試之出題範圍，避免學生負
　　擔過重及惡性補習。 三、建請政府重視專業，修正過往通才教育的錯誤觀念，以減輕學生課業壓力。 四、建議政府邀集漢學權威與專家，審定常用字彙與簡化文字，以利學生學習。
五、建議教育當局規劃設立年級教學責任制，以達教師間互相切磋琢磨之效。










六、建議政府積極培養優良教師，激發其教育熱誠，以期彌補教育設施之不足。



　　劉議員跨越日據與二次戰後兩個時代，足跡遍及臺灣、日本與中國大陸三 地，早年留學日本，後又投身軍旅，參與抗日戰爭，閱歷可謂十分豐富。由於 劉議員能為民間爭取所需，且以自身縣長從政經歷，配合國家發展，提供政府 不少施政意見，故深受推崇。1972 年，劉議員受中國國民黨推舉，參與苗栗地 區首屆首次增額國民大會代表選舉，以地方民意支持順利當選，繼續為修憲問 題而努力。值得一提者，乃劉議員從政以清廉自許，致晚年兩袖清風，亦堪為 政治人物之表率。


參考資料

1. 陳運棟主編，《重修苗栗縣志 ‧ 人物志篇》卷 32，上冊，苗栗：苗栗縣政府，
2006 年。
2. 〈切實整飭政風 政府具有決心〉，《聯合報》，1963 年 2 月 6 日，2 版。
3. 〈省政總質詢 方式應改進 劉定國提四點意見〉，《聯合報》，1962 年 7 月
11 日，2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 7 月 19 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 劉 定 國 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=295&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 19 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 劉 定 國 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php



















蔡文玉小傳（1917 ～ 2012）

臺灣省議會第二、三屆議員




　　蔡 文 玉， 臺 灣 省 議 會 第 二、 三 屆 議 員。1917 年 生 於 臺 南 廳 大 竹 里 打 狗 街 旗 後（ 今 高 雄 市 旗 津 區 ）， 後 遷 居 於 湊 町（ 今 高 雄 市 鼓 山 區 哈 瑪 星 一 部 ）。 蔡 父 蔡 權， 以 捕魚為生；長兄蔡文彬（1897 ∼ 1982 年，二次戰後更名 為蔡文賓）自打狗公學校（今高雄市立旗津國民小學）畢業後，從事發動機漁 船製造與漁產買賣，歷任高雄製冰株式會社監察役、高雄漁船組合理事、高雄 實業協會評議員、高雄漁業協會組合理事、高雄魚市仲買人組合理事、高雄船 員互助會副會長、高雄魚市取締役、皇民奉公會高雄市支會水產班主事、高雄 市參議會議員等職。蔡議員在長兄的費心栽培下，負笈日本，進入日本慶應義 塾大學經濟學部就學，學成歸臺後，任職高雄市鼓山區漁會常務理事，高雄市 漁會理事長，貢獻心力於促進高雄地區漁業政策與建設之完備。


　　1950 年 4 月臺灣省政府公布「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」、「臺灣 省各縣市議會議員選舉罷免規程」、「臺灣省各縣市議會組織規程」，實施縣 市級地方自治。同年 12 月高雄市舉辦第一屆民選市議員選舉，蔡議員憑藉以往 任職漁業團體理事，盡心服務漁民，為漁民謀福利，深受地方民眾信賴與支持， 順 利 以 2,372 票 當 選 第 一 選 區（ 鹽 埕 區、 鼓 山 區、 旗 津 區 ） 市 議 員。 除 地 方 民 意代表外，蔡議員亦歷任臺灣省漁會理事長、中國水產協會理事、高雄市承攬 運送公會常務理事、臺灣省合作金庫理事、臺灣機器工業公會漁船柴油機製造 及修理專業委員會常務委員、臺灣農林公司監察人、臺灣省製冰工業公會理事 等職。










1960 年 4 月， 蔡 議 員 獲 得 中 國 國 民 黨 提 名， 參 與 第 二 屆 臺 灣 省 議 會 議 員
選舉，憑藉以往任職地方民意代表與參與社會團體，體察民意，服務桑梓，深 耕基層，具備完整之議事經歷與行政歷練，備受地方民眾信賴與愛戴，最終以
34,809 票當選第二屆省議員。1963 年 1 月行政院修正「臺灣省議會組織規程」， 將省議會議員任期，由原本的三年延長為四年。同年，蔡議員再度獲得中國國 民黨提名，參與第三屆臺灣省議會議員選舉，並以 34,720 票獲得當選。第三屆 臺灣省議員任期本於 1967 年 4 月屆滿，但為健全選舉制度，臺灣省政府奉行政 院 令， 將 任 期 延 長 一
年， 與 第 六 屆 縣 市 長 選 舉 同 時 辦 理， 故 第 三 屆 省 議 員 任 期 為 五 年。



　　蔡 議 員 任 職 省 議 員期間（1960 ∼ 1968 年 ）， 因 具 備 從 事 漁 業 之 經 驗 及 任 職 臺 灣 省 漁 會 與 高 雄 市 漁 會 理 事 長 之 背 景， 問 政 關 注 於 漁 業 組 織 與 設 備、 漁 業 經 營 產 銷 與 人 才 培 育、 漁 業 稅 捐 貸 款 與 保 險 救 助 等 議 題，茲列舉如下： 一、 漁 業 組 織 與 設 備
方 面：（ 一 ） 漁	蔡文玉議員











業組織議題：1. 建請省府將農林廳漁業管理處升格為省府水產廳，以資擴
大策劃漁業發展，充裕國家經濟；2. 建請政府增設並加強水產試驗所，同 時擴大探測海洋資源工作，以促進漁業發展；3. 建請省府成立漁業發展中 心有效培植漁業專才，協助漁業營運及技術指導、產銷供應、修護等工作；
4. 建請政府迅速建立漁會辦理信用業務制度，以利便民；5. 建請政府指派 高級漁業人員常駐日本，以便調查日本漁業情況，生產技術，市場變動等 資料，提供政府施政及漁業界參考。（二）漁業設備議題：1. 建請省府編 列預算建造氣象船探測各地海洋氣象，以策海上船隻航行安全；2. 建請海 軍當局准將高雄港新濱碼頭海軍用地撥供漁用，以資發展漁業；3. 建請政 府保留省產造船用足量上等長材，以資應付建造漁船之需而利漁業發展；
4. 為發展遠洋漁業，建請政府獎勵遠洋漁船，同時於新加坡、菲律賓、馬 來亞、越南等地設置漁船作業補給站，倡導海外漁業合作及促進漁產加工；
5. 為遂行母子船式作業法進行漁撈，建請省府運用美援或其他可供長期使 用資金，建造大型母船為民間服務；6. 有鑑於漁業之發展需有完善之漁港， 建請省府集中資金，以建設標準化漁港；7. 建請省府輔助擴大民間造船廠 及修護設備，以資配合發展漁業；8. 關於臺灣警備總司令部規定漁船限期 安裝方向儀及無線電機，增加漁業經營困難，建請政府勿予硬性規定准其 自由裝備。
二、漁業經營產銷與人才培育方面：（一）漁業經營與產銷議題：1. 針對魚價 低落問題，蔡議員建請物資局適時收購各種魚貨，貸款漁戶裝設冷凍設備， 以擴展內外銷路來緩和魚價低落之威脅，達成調節供需，並增加政府稅收 及爭取外匯；2. 建請漁管處積極主動開拓海外基地，因應遠洋漁業之需要， 以促進漁業企業化同時力爭魚貨外銷；3. 建請政府充裕漁業資金，以促進 漁業普遍發展。（二）漁業人才培育議題：1. 建請政府加強水產試驗及訓 練漁業技術人員；2. 關於水產教育，建請教育廳給予基隆、澎湖、高雄三
所水產學校足夠之實習經費，同時船長及漁撈長必須有教育經驗，以達到










水產實習之目的；3. 建請政府大量培植漁撈從事人員，充實生產力量，以
提高作業效率；4. 建請政府於高雄設置水產大學，以資深造優秀漁業人才， 貢獻於漁業發展工作；5. 為擴大水產研究機構，加強漁業研究工作，建請 省府將高雄水產試驗分所升格為省立高雄水產試驗所，以資展開研究工作；
　　6. 建請政府加強漁業技術及從業人員教育及訓練，以配合漁業發展。 三、漁業稅捐貸款與保險救助方面：（一）漁業稅捐與貸款議題：1. 針對政府
課徵漁船業者稅金高昂問題，建請財政廳設法改善，以示公允；2. 建請政 府轉令臺灣銀行指撥專款，供作漁船出海資金，交由土地銀行合作金庫轉 貸漁戶使用；3. 漁船為一種生產工具，並非營業店鋪，因此政府對漁船課 徵營業稅是不合理的，建請財政廳廢除，以促進海洋事業之發展；4. 關於 魚貨外銷貸款事宜，建請政府依據借款人及保證人信用均極良好者為放款 標準，放寬考慮免提擔保品，以利漁貨外銷；5. 建請政府降低漁船油價及 降低合成纖維漁網線索進口稅率；6. 漁業造船貸款之貸放，建請政府應規 定以實際從事漁業者為對象，藉以鞏固漁業經營基礎。（二）漁業保險與 獎勵救助議題：1. 有鑑於漁船保險費用高昂，一般漁戶無法負擔，建請臺 灣產物保險公司改變經營方針，調降費率，使全部漁戶自動投保或強制一 律投保，以加強社會安全制度，並保障漁業經營；2. 高雄港區內原有漁民 養殖蛤蠣及牡蠣，但因高雄港擴港需要，擬將養殖場收回，造成漁民生活 困頓，建請主計處准予追加預算，協助轉業；3. 建請省府取消保險公司聯 營辦理漁船保險之不合理制度，俾有自由競爭，使漁船全面投保並減輕漁 戶保險負擔；4. 建請政府按年編列預算資助在國外遭難或被扣留漁船船員 返臺旅費補助金，以免流落異域；5. 為扶助漁民福利政策，建請政府編列 預算補助沿岸漁民保險費百分之三十。


　　綜觀蔡議員於省議員任內，以自身具備之漁業專業識見及參與漁業團體之 歷練，於議會中積極提案，督促政府重視漁業組織與建設、人才培育與漁業產











銷、漁業保險貸款等議題，對於改善漁民生活與促進漁業發展，貢獻良多，而

獲得「漁業省議員」之美譽。1968 年 6 月蔡議員於第三屆臺灣省議會議員任期 屆滿後，仍活躍於政壇，任職中國國民黨第八屆臺灣省委員會評議員，同時致 力於漁業發展，歷任臺灣海洋漁業股份公司董事長、慶豐漁業公司董事長、臺 灣區鮪魚類輸出業公會理事、第十、十一屆高雄區漁會理事長等職。蔡議員於
2012 年與世長辭。




參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 蔡景軾、尹德民編纂，《高雄市志 ‧ 人物志》，高雄：高雄市文獻委員會，
1993 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔡 文 玉 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=776&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 20 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蔡 文 玉 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 聯合知識庫，〈蔡文玉〉：http://udndata.com/



























鄭宋柳小傳（1910 ～ 1983）

臺灣省議會第二、四屆議員




　　鄭 宋 柳， 臺 灣 省 議 會 第 二、 四 屆 議 員，1910 年 生， 新 竹 市 人。 鄭 議 員 成 長 於 日 據 時 期， 自 幼 思 維 敏 捷， 且 懷 抱 行 俠 仗 義 之 志， 於 新 竹 第 一 公 學 校（ 今 新 竹 國 民 小 學 ） 畢 業 後， 仍 潛 修 漢 文， 研 讀 甚 勤。1927 年， 鄭 議 員 受聘擔任新竹州稅務課測量技手，因目睹臺日人的差別待遇，遂激發抗日之心。
1930 年，鄭議員成立東泉醬油廠，以價廉物美而建立商譽。1933 年，鄭議員潛 回中國大陸，加入中國國民黨，並到廣州投效第一集團軍，擔任該軍團軍墾處 測量官，因志願請調海南島開墾未成，毅然返臺潛伏。1937 年，二次大戰爆發， 日人以鄭議員曾往中國大陸，又懸掛孫中山遺像，疑為思想犯而強押入獄，未 及半年獲釋治喪，再次偷渡中國大陸，從事抗日諜報工作，而後於浙江寧波遭 日軍強徵為通譯，遇抗日志士被捕偵訊時，鄭議員多設法開脫營救，後鄭議員 利用前線作戰之時，伺機逃返國軍部隊，任顧祝同（1893-1987）將軍麾下第六 支游擊隊副隊長，實質從事抗日工作。



　　1945 年，二次大戰結束後，鄭議員由中國大陸返臺，鑑於臺灣百廢待舉， 民不聊生，且親見日據時期為日人奔走效命者，紛紛加入中國國民黨卻依然見 重，痛心於此，遂脫離組織。此後，鄭議員受新竹農民請託向政府交涉台肥五 廠廢氣補償，鄉民受其認真負責與無私的形象感動，至 1952 年，推舉其參與第 一屆新竹市民代表選舉，順利當選，鄭議員亦開始步入政壇為民喉舌。



在擔任市民代表期間，鄭議員積極為民奔走，改革諸多弊端，頗受讚譽，











如鑑於市公所有房舍而無廳舍辦公，要求「市產收歸市有」，主張收回被其他

機關團體佔用之中山堂（今社教館）、市役所等市產。此外，還反對市公所在 財政極度困乏時，支付國民黨新竹縣黨部在市內各民眾服務站職工薪津。又如 爭取屠宰稅歸市成數，爭取校地被侵佔之東園、花園國民小學復校，加速辦理 肥料公司對農民的煙害賠償，允許露天演戲，改革遷徙役男兩地要受檢的弊病， 其建言中肯實在，別樹一幟。



　　由於鄭議員問政犀利，好打抱不平，博得鄉里讚譽，至 1952 年底，在廣大 民意支持下參與第二屆新竹縣議員選舉，除順利當選外，更連任第三、四屆新 竹縣議員。鄭議員在擔任三屆縣議員期間，對民眾生活習習相關者多所用心， 對「戶稅多有重課」、「稅務人員慎重登記」最為關切，諸如：新建房屋之防 空洞採取放寬政策，都市計劃內公有耕地准予變更地目使用，加速辦理放領地 與實地不符之更正申請，爭取孔廟遷建費用等，大多切入時勢。在縣議員任內 更有「宋柳仙」、「賽包公」、「要塞砲」
等稱號。




1960 年， 鄭 議 員 為 擴 大 服 務， 以 黨 外
身分參與第二屆臺灣省議會議員選舉，順利 當選，至 1968 年，再度獲選擔任第四屆省 議 員。 鄭 議 員 致 力 為 基 層 民 眾 喉 舌， 為 弱 勢 團 體 打 抱 不 平， 且 因 黨 外 身 分 鮮 明 與 獨 特的問政風格，被奉上「幽默大師」及「拼 命 三 郎 」 等 外 號。 鄭 議 員 在 兩 屆 省 議 員 任 內， 舉 凡 民 政、 財 政、 建 設、 農 林 以 及 教 育 議 題， 多 能 針 對 時 弊， 提 出 建 言。 首 就 民政方面而言，鄭議員特別著重政治改革、
























鄭宋柳議員










修改不適法規、整飭政風以及保障民生等四類議題。如在政治改革議題上：

一、建議政府實施國大代表、監察委員、立法委員等民意代表之全面選舉，以 符實情。
二、建請政府轉請中央採納省議會建議，早日實施民選省長以符憲法之規定。 三、建議政府轉請中央早日頒布自治通則以完成地方自治。



　　在修改不適法規議題上則有： 一、建議內政部廢止違警罰法，並將有需要部份之條文納入刑法，以安民心而
　　符立憲意義。 二、建請政府仿照工業先進國家之例，加強實施機關主管責任制度，以促進政
　　治革新。 三、建議政府迅速撤銷民意代表之資格限制，以期集思廣益，促進國運之發展。 四、建請政府迅速修改自治法規，使幹練飽學之士及卓越賢能者有機會為地方
效勞，以順應世界潮流。



　　至於在整飭政風議題上有： 一、建議政府用電腦計算機記載各官員在光復前後之財產由來，以防止貪污情
　　事發生。 二、建議政府加強推行合理公正之警察人事制度，以促進警察風紀，提高警察
效能。


　　另在保障民生的議題上則有： 一、建請政府提高勞工所得，以改善勞工生活。 二、建請政府改善公保及勞保醫療。 三、建請政府加強社會建設，以促進社會安定。 四、建請政府轉請中央繼續舉辦高普考，使貧寒好學之優秀青年得有服公職之











機會。

五、建請政府創設新竹孤兒院，以資救助貧困兒童。



　　其次，就財政方面而言，鄭議員問政特別著重減輕稅務負擔、改善公營事 業體質以及開闢地方財源。如在減輕稅務負擔上，鄭議員的相關提案即有： 一、建請政府停止提高田賦，並建議田賦等則應調整至三七五租額，以符公允，
　　並減輕農民負擔。 二、建請政府飭令各縣市稅捐稽徵單位，課徵房捐時應嚴格遵守行政院規定之
　　固定資產折舊辦法，按照現值計課，以符法令而昭公允。 三、建議政府儘量降低稅率，以利民眾增產而防止漏稅。



　　至於公營事業問題的改善，則有以下建言： 一、建請政府加強對省營金融機構轉投資之管理，以免浪費公帑。 二、建議省營之農工企業公司早日開放民營，以免僵化。 三、建請政府積極限期清理省營金融機構逾期放款，並將其清理辦法及經過等
報省議會備查。另在開闢地方財源上，鄭議員建議政府將營業稅屠宰稅房 捐稅土地稅各百分之三十劃歸各鄉鎮﹙市﹚收入，以充裕鄉鎮地方財源。



　　在建設方面，鄭議員主要以促進經濟發展及維護民生為問政方向，相關提 案如： 一、建請省府制定「臺灣省各縣市政府各項建築工程法規」，以防止工程舞弊
　　及浪費公帑。 二、建請政府將部份公共工程、河川水利與電力工程等業事開放民營，以利經
　　濟發展。 三、建請政府迅速興建新竹寶山水庫，以利糧食增產。
四、建請政府飭令電力公司將農田抽水機用電費降低，以期公道並減輕農民負












































鄭宋柳議員（左一）


擔。

五、建請政府對於科學人才應優予獎助並保護其利權，以防止人才外流並利國 家政譽。
六、建議政府在實施耕者有其田政策時，對地主所得股票應保障其股券價值， 以維國家威信。
七、建請政府轉請中央制訂產業秘密保護法，以維國內產業安全與發展。



　　在農林業的獻策方面，鄭議員特別著重於農林開發與農民生活之保障，如： 一、建請政府加強各級農會之組織與管理，以促進業務正常發展。 二、建請政府實施大量造林投資，並全面完成林相變更工作，以促進國土保安
及經濟利益的保續。











三、建議政府救助農村，以安定農民生活。

四、建請政府向農民徵購之稻穀，應依市價標準計算，以期公允。 五、建請政府實施農工利益公平合理良策，以促進農工平衡發展，並確保農工
　　生活。 六、建請政府加強農藥管理及農藥使用之指導，以維國民生命與健康。



　　最後，在教育方面，鄭議員對於教育資源之分配、人事辦法以及國民道德 培養多有著墨，如： 一、建請政府對於中學師資應設法平衡分配，以利各校之均衡發展。 二、建議政府選定中小學校參考書，以便學生預習而消除惡補風氣。 三、建請政府早日頒布學校教職員退休辦法，以利人事流動。 四、建請政府對各級學校校長及教育行政人員之遴選，應重視品學能力與經驗。 五、為鼓勵優良教師往偏遠地區及山地任教，政府應從優調整國民中小學教師
　　待遇，藉以改善教學並提高學生成績。 六、 建 請 政 府 於 各
級 學 校 設 修 身 科， 加 強 道 德 與 公 民 教 育， 以 提 高 國 民 素 質水平。



　　整 體 言 之， 鄭 議 員 為 人 好 打 抱 不 平， 在 擔 任 民 意 代 表 期 間， 致 力 為 民
喉 舌， 紓 解 民 困，	鄭宋柳議員（前排右三）










不以私情貽誤公眾福利。除此之外，鄭議員雖位居省議員高位，卻從不忘記自
己是「賣醬油」出身的背景，與夫人儉約持家，替弱勢爭取權益，儘管多次身 歷險境，卻始終如一。1983 年，鄭議員因病辭世，然其「正心盡義」與「為民 為國」之競選政見，足以反映其擔任民意代表時之作為，堪稱表率。


參考資料

1. 〈省議會昨建議政府 規定各級官員 辦理財產登記〉，《聯合報》，1969 年 8
月 7 日，2 版。
2. 〈傳省議員鄭宋柳醞釀 發動罷免省籍監委〉，《聯合報》，1961 年 12 月 23 日，
2 版。
3. 〈省議會昨通過建議 廢止違警罰法〉，《聯合報》，1960 年 8 月 30 日，2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 7 月 8 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 鄭 宋 柳 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=262&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 8 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 鄭 宋 柳 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php































謝清雲小傳（1915 ～ 1972）

臺灣省議會第二、三、四屆議員




　　謝清雲，臺灣省議會第二、三、四屆議員。1915 年生於臺北州基隆郡（今 基隆市）。日本長崎大學藥學部畢業後，返臺先後自革命實踐研究院、戰地政 務訓練班結業。爾後積極參與金融商務等業務，並擔任諸多公會團體階層，如 臺灣省商業聯合會理事、臺灣省進出口公會常務理事、基隆市第二信用合作社 理事主席、基隆市商會理事長。另外，因其早年赴日的藥學專長，除了擔任臺 灣省藥劑師公會理事長、中國醫藥學會理事，更於臺北醫學院、高雄醫學院擔 任教授一職，講授學生藥事法規。此學經歷影響謝議員甚大，與其任省議員期 間，以藥政議事有相當大的關係。



　　謝議員橫跨日據與二次戰後，以其學經歷以及商務背景，在基隆地方上具 有相當的聲望。而早年自日據舊有的保甲幹部衍生而成的謝系，在基隆市長卸 任後，其權力中心遂轉移到時任基隆市議員的謝議員身上。自 1952 年起，謝議 員連任三屆市議員，爾後又獲中國國民黨（以下簡稱國民黨）提名參選第二屆 省議會議員當選並連任，奠定謝系在基隆市議會發展的基盤。同時以謝議員的 商務背景，尤其是其子長年經商掌握基隆地方經濟實力，除投資的國揚建設、 三功投資、臺灣玻璃工業、臺灣味全食品工業外，其他如基隆市第二信用合作 社、基隆市起卸運送勞動合作社、臺灣省合作社聯合社、合作金庫等均可見謝 議員父子在謝系中扮演著領導地位。


　　二次戰後初期，臺灣地方政治人物多以日據延續到二次戰後的合作社、農 漁會、信用組合等為根基崛起，因此在縣市級民意代表中，具有地方經濟實力










者占相當高的比例。謝議員因其商務實力，於 1952 年當選改制後第二屆基隆市
議員。其在市議會期間致力於民政，對於當時日漸上揚的米價，謝議員主張透 過糧食事務所換發購米證以暫時停止配售食米，避免配售米價高傷民；在稅政 部分，對於當時基隆市欠稅過多的問題，謝議員認為根本問題在於基隆市稅捐 處的制度上。基於課稅合理，人民可以主張申請複查，但稅捐機構未盡完善使 得人民無所適從進而導致收稅困難，故要求市政府加強宣導、機構去官僚化以 及真正落實賦稅合理原則。其他地方建設諸如成立海事專科學校、在七堵設立 第三信用合作社、整頓民營水肥問題等都是謝議員在市議員期間的重要政績與 貢獻。



　　在市議員期間謝議員曾積極參與第二屆臨時省議會議員選舉，然而當時因 其為無黨籍的身分，與當時為國民黨提名且為當地派系領導人競選，以些微票 數落選。1960 年臺灣省臨時省議會改制為省議會之後的第二屆省議員選舉，謝 議員獲國民黨提名並順利當選，爾後又續任第三、四屆議員。



　　謝議員在省議會任內體察民政、積極爭取地方建設，由於其商務金融背景 以及藥學專門領域，使得其主要政見除了民政方面外，又以藥政、醫療衛生以 及經濟建設、金融尤為重要。其在三屆省議員任內的重要問政包括： 一、藥政、醫療衛生方面：（一）在整頓無照藥商及攤販上，對於臺灣省衛生
處甘冒違反《憲法》扺觸《考試法》之大不韙，辦理「熟諳藥性人員審核 測驗」核發成藥商執照徹底為所有無照藥商大開方便之門一事提出強烈的 反對，認為此一措施將會使臺灣藥品品質紊亂，造成人民身心健康的影響。 因此謝議員責成相關單位致力實施《藥物藥商管理法》，降低無照藥醫流 入低品質藥品對人民身心健康的傷害；同時建議擴增藥品管理費及偽藥取 締費，以整頓良莠不齊的藥品品質。而對於無照非法藥商，亦建議採取輔
導轉業方式汰弱留強，以提升整體藥師品質。（二）在藥師培育方面，有











鑑於當時醫療體系中對於藥師地位的不重視，謝議員除了強調藥師對於國

民健康的重要性外，亦主張將大學藥學系課程有關中藥應修課程、學分列 入藥學系課程內，使藥學系畢業生取得可以調劑製造中藥之資格；而在藥 師的待遇方面，謝議員多次向中央爭取對藥師的補助，如派遣出國受訓、 將藥師列入省立醫院醫師人員的獎助金補助範圍內、儘早實施省立醫院藥 劑師獎助辦法等。（三）藥政方面，謝議員以為醫、藥應該分業，醫師看病， 藥劑師管理藥品，這樣不但符合現實且有利於廣大民眾。因此建議政府將 衛生處將第三科之「藥品供應股」改為第四科「藥政」並應由藥學專門人 員主管；而在各縣市衛生院內設置藥政課，同時亦在鄉鎮市區衛生所的編 制中亦增添藥劑師，以利藥政之推進及提高衛生行政效率。而在法令方面， 謝議員建議中央、省及地方，都應該設立藥事審議委員會，負責審議有關 藥事的各種問題，並要求將其職權明載在藥物藥商管理法之中。
二、經濟建設及金融方面：（一）在利率調整方面，有鑑於銀行放款利率過高 造成對外貿易上財務負擔過重，尤其為促使民間資金流向市場以促進工商 業發展，謝議員建議中央降低至月息六厘以符救濟工商之本旨，並符國際 利息之標準；另外在國內金融整體的利率調整上，郵局活存利率高於行庫 及信用合作社三倍，造成民間游資過度集中，影響地方性金融機構根基不 穩，因此基於公平的競爭原則下，謝議員建議中央應修改利率以資公平。
（二）有關金融機構設置以及改善部分，基於國內三家商業銀行（中央信 託局、臺灣銀行、土地銀行），已變成專利事業，不能對正當工商業作有 效的服務，對此謝議員建議政府將三家商業銀行的利息降低，並予開放民 營，以消除銀行業內的特權；另外謝議員亦建議政府開放新設信用合作社， 以利解決人民及小工商業金融問題。（三）在開發經濟部分，由於國內工 商業用土地需求孔急，而待開發之海埔地近五萬公頃，政府計劃每年開發 約 五 百 公 頃， 開 發 速 度 實 嫌 緩 慢， 因 此 謝 議 員 建 議 應 改 為 計 劃 每 年 開 發
五千公頃，或每年二千五百公頃，如因資金過鉅，可籌借外資或發行公債，










以加速開發，增加使用土地面積。（四）其他方面諸如設立保險保證基金

以安定社會、稅政改革、培養科技人才以發展經濟；建議美援會繼續配售 棉業加工公會棉花棉紗，以利營業抑平物價；建請撥款擴建基隆市八斗仔 長潭尾及外木山漁港以利漁業增產等。
三、民政方面：（一）針對教育方面，為解決教育子弟問題，謝議員主張透過 民間捐款的方式興建學校；而針對公費制度，其認為應多設置獎學金以取 代公費制度；而在師資培育上，亦主張停辦特師科或師資進修班改辦教員 帶職帶薪進修班以應實際需要。另外對於高級中學畢業合格教員，謝議員 認為應該放寬參加儲備國校教導主任或校長的資格以利教育人才的培養； 而在校制上，除建議教育廳將基隆市立一中改為省立二中外，亦主張將省 立海事專科學校改制為海洋大學。（二）都市計畫方面，謝議員認為基隆 市三面傍山一面靠海，都市面積太小。而隨著人口增加，已不敷使用。因 此謝議員要求開放北面保安林地帶，來配合基隆都市建設。另外謝議員亦 敦促相關單位核定「基隆市都市計劃修正案」以利促進都市建設。針對基 隆漁業陸上之設備及漁民托兒所幼稚園等所使用之國有土地，謝議員建議 省政府轉請中央准予繼續租用減輕漁民負擔。而為配合基隆市都市發展， 謝議員建請政府核准籌設建築信用合作社。（三）在地方特色產業發展上， 建議省政府撥款興建水族館充實水產教育。此外謝議員亦建議省政府向國 防部力爭開放基隆港為自由觀光遊覽港，以發展觀光事業。對於漁業則要 求編列預算開闢基隆八斗子漁港，以利繁榮漁業。（四）在整體社會上， 謝議員要求政府制定《毒物劇物管理辦法》以資管理毒物劇物毒害人畜。 對於當時臺灣大量國宅的興建，而管理單位僅為臨時性質缺乏專業，謝議 員以為應立即改為正式機構以利工作推行。再來針對社會團體以及社會救 濟方面，謝議員建請核准省級各種職業團體組織全國性團體以利社會活動， 而對於失業問題，謝議員亦主張施行失業保險以資補救。（五）至於在兵
役部分，謝議員具體提出七點意見：1. 依照美國兵役制度，在學及齡役男











緩征年齡作有條件限制，如高級中學在學學生須在二十歲以內，大專學生

須在二十七歲以內；2. 力求加強高級中學以上學校與各軍事學校之軍事教 育儘量接近，如美國各大學設有軍事系科，培養預備軍官，同時完成大學 教育，逐漸實現文武合一；3. 延長義務教育年數，作為提高軍隊素質之手 段；4. 修正現行《兵役法》，廢止高級中學以上應征即服「士官」「軍官」 各役種之區分，俾以矯正社會一般觀念，誤會服軍官役為逃避兵役，同時 可使軍中提高素質，入營後就其品學優良者，漸次甄拔，士官軍官人才， 而杜絕因熱中投考大專所引發之各種弊端；5. 如欲修正《兵役法》廢止高 級中學以上在學學生緩征，須將軍中戰力需求與青年學業兼籌並顧；6. 學 生緩征相沿成習，驟然廢止必影響教育發生其他問題，似應注意妥為修正；
7. 現行《兵役法》對學生緩征範圍過寬易生流弊，應注意平衡服役義務， 如限制未服役者暫緩出國，已出國者須應征回國服役。
四、中央及地方職權劃分：（一）在地方民意方面，謝議員認為政府將四種選 舉分為四次舉行，不但勞民傷財，而且容易引起地方派系紛擾。為此建請 政府能將縣市長、省議員、鄉鎮長以及縣市議員四種選舉，合併為二次舉 行。另外為真正落實地方自治精神，謝議員亦建議政府回復省轄市區長民 選。 （ 二 ） 針 對 中 央 民 意 方 面， 謝 議 員 建 議 中 央 增 訂 憲 法 臨 時 條 款， 對 於改選國大代表、立法委員、監察委員，宜就自由地區及光復地區政府行 政權所及部分先行全部改過次第推及全國，加強民意代表之代表性；另外 面對日漸凋零的中央民意代表，為補強其法統性，謝議員建請中央迅依國 民大會所通過之臨時條款頒訂中央級民意代表增選及補選條例以利補選。
（三）對於中央與地方人事問題上，有鑑於縣市政府有出缺時由省府以短 時借調的名義派人來接充形成施政慣例，造成人事制度零亂不堪，謝議員 以此認為有必要整頓以釐清兩者間的人事關係。



謝 議 員 於 1972 年 6 月 獲 任 臺 灣 省 政 府 委 員， 同 年 7 月 因 病 去 逝， 享 年










五十七歲。其子繼承父志，續接謝系領導大旗，於 1984 年重返政壇，先後當選
第十屆基隆市議員，爾後獲國民黨提名第二屆國大代表，足見謝議員在地方的 人脈以及政治影響力。


參考資料

1. 李筱峰，《臺灣戰後初期的民意代表》，臺北：自立晚報，1986 年。
2. 韓秀珍，《政黨、派系與選舉關係之研究：2001 年市長選舉、立委選舉以及
2002 市議員選舉基隆市個案分析》，臺北：政大中山人文社會科學研究所，
2002 年。
3. 政 黨 輪 替 與 地 方 派 系 勢 力 變 遷 - 基 隆 市 的 個 案 分 析：http://www.rcnda.nccu. edu.tw/ykkao/download/scholar/3/2-921214.pdf，2012 年 3 月 21 日下載。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 謝 清 雲 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=20&cid=2&urlID=20，2012 年 3 月 21 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 清 雲 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php




































簡欣哲小傳（1916 ～ 2010）

臺灣省議會第二屆議員




　　簡 欣 哲， 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員，1916 年 生， 今 桃 園縣大溪鎮人，日據時期大溪公學校（今大溪國民小學） 畢 業。 簡 議 員 自 幼 家 境 清 寒， 為 提 早 分 擔 家 計， 公 學 校 畢 業 後 旋 即 踏 入 職 場， 學 習 社 會 經 驗。 由 於 簡 議 員 急 公 好義，樂於助人，漸受鄰里青睞，人脈也迅速累積。



　　1953 年，簡議員在中國國民黨奧援與地方民意支持下，參與桃園縣大溪鎮 第二屆鎮長選舉，除獲選外，復於 1956 年連任第三屆大溪鎮長。簡議員在兩屆 鎮長任內，關心民意，積極爭取補助，推動鄉里建設，頗獲好評。1960 年，簡 議員為爭取更多經費與資源，遂由中國國民黨提名參與第二屆臺灣省議會議員 選舉，在高度民意支持下順利當選。



　　簡議員在擔任省議員期間，致力提升政府施政效率，並提出具體意見，在 民政、財政、建設及教育等方面皆有不俗表現。如就民政議題而言，簡議員特 別重視社會風氣的改善，曾有不少提案，如： 一、建請政府機關改革人事，淘汰冗員，並鼓勵屆齡退休，促進人事之新陳代
　　謝。 二、建請政府提振廉政風氣，根除公務員鑽營陋習，健全人事行政，以提高行
　　政效率。 三、建請省府社會處及教育廳注重基本社會規範培養，以矯正社會不良風氣。
四、建請政府宣導節儉及環保觀念，改善祭祀過於鋪張浪費情形。










五、要求各地執法單位嚴加取締地下私娼。

六、建議加強管訓重大案件少年，以達矯正之效，並提升輔育院防護，防止逃 脫傷人事件發生。



　　另就財政議題而言，簡議員以稅務及經費運用為主，提出多項建議，如： 一、建請政府依實際情況儘速健全稅制，並修訂不合時宜的法規。 二、建請中央秉持撙節原則，本經濟效能，以減輕民眾稅務負擔。 三、對於部分稅吏假收稅之名，侵佔國家公帑，欺負忠良，敗壞風氣，建議相
　　關單位應嚴加查辦。 四、建請政府專案補助或長期貸款，使鄉鎮財源收入不虞匱乏，藉此實現地方
　　公共造產計劃。 五、建議省府對地方補助款應做合理、明確分配，且經各縣市議會通過之地方
　　總預算，省府不得輕易修改。 六、公職主管之出差費用，應併具票據、實報實銷，避免過度浪費，打擊基層
公務人員之士氣。


     在建設方面，簡議員相當注重農林產業之發展，對於推行農村副業更有獨 到見解。簡議員認為政府應擴大農村副業生產貸款，解救隱藏失業並換取外匯， 以此提高國民所得。其次，對於發展副業之投資、設備、技術及市場等，政府 須協助處理，諸如：貸款方式及產物保險、副業設備管理與更新、派遣獸醫診 斷預防傳染疾病、牲畜飼料供應、協助市場運銷等。此外，在漁業課題方面， 簡議員建議政府修改不合實際之漁業法規，以利漁業發展，並建請省府在重要 河川地，指派專責漁業員警，取締違法捕魚。另為因應日漸增多之攤販，簡議 員也建請政府准按各鄉鎮市之實際需求，設置零售市場管理員工，並修正零售 市場組織準則，以利民生。













最後，在教育議題上，鑑於教職人員生活過於清苦，致教學品質多受影響，

更出現惡性補習之風。為此，簡議員乃積極為教職人員福利與待遇請命，相關 提案如： 一、建請政府安定教師生活，增加福利待遇，藉此解決教師工作繁重、生活清
　　苦問題。 二、協助教師進修，以精進教學品質。 三、修正教師考績升遷制度，讓優秀教學者有機會發展並以教學為榮，以繫學
　　風。 四、謹慎處理中小學教職員福利基金之籌募方式及用途。 五、建請政府儘速增建教員宿舍，以解決國校教員居住問題。



　　除教育人員的待遇與福利外，簡議員在社會教育及山地國校的資源分配上， 也有不少建言，在社會教育方面，簡議員曾建請政府儘速提出具體規劃，並有 效補助所需之經費與設備，如： 一、建請省教育廳確切執行社會教育計劃，以符民生主義之期望。 二、建請省府增加社會教育經費補助，以平衡正規教育與社會教育之落差。 三、建請政府於各地新設圖書館或分館，並擴編圖書館人員，以落實社會教育。 四、建請政府興建博物館、美術館、體育館、天文館等優良休閒場所，藉此提
供更多社會教育管道。至於在山地國校方面，簡議員則建請政府儘速達成 區域教育資源的平衡分配，例如增列山地國校修繕設備費及教室宿舍增建 費、調整山地國校學生文具費及依規定增加山地國校校工的名額與待遇等。


　　簡議員在卸任省議員職務後，於 1966 年轉任桃園農田水利會第四屆會長並 連任一屆，簡議員在兩屆水利會會長任內，積極修建境內各地水圳、閘門，並 改善員工的福利及待遇，頗受讚譽。1972 年，適逢行政院國軍退除役官兵輔導 委員會響應政府「推行改善空氣環保、提升國民生活品質」政策，與地方民間










合作、投資經營瓦斯事業，在大桃園地區成立欣桃天然氣股份有限公司，簡議

員受中國國民黨邀攬，又兼任該公司總經理之職務。翌年，簡議員因深受地方 器重，希能繼續為民服務，遂參與第八屆桃園縣議會議員之選舉，除勝選、連 任外，更榮膺兩屆議長寶座。1980 年，簡議員再度受中國國民黨提名，轉任第 一屆第二次增額國民大會代表，繼續扮演其監督政府施政之角色。


　　整體而言，簡議員雖未具顯赫學歷，但秉持清廉與熱心助人態度，以勤走 基層及豐富社會經歷，仔細留意社會弱勢與不足，所提建議多能切合民間所需， 並促進地方繁榮。而在省議員卸任後，亦致力於服務民眾，更擔任桃園縣議員 及國民大會代表等職，總計從事公職達四十餘年之久，曾獲總統府頒發全國最 資深民代公職人員獎章，其為國為民之貢獻，由此可見一斑。


參考資料

1. 賴澤涵總編篡，《新修桃園縣志 ‧ 地方自治志》，桃園：桃園縣政府，2010
年 9 月。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 〈革除採購弊端 簡欣哲建議 設立供應局〉，《聯合報》，1961 年 7 月 22 日，
2 版。
4. 〈機關配售米款 積欠三億多元 省議員促糧局追討〉，《聯合報》，1960 年 7
月 29 日，2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 簡 欣 哲 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=206&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 9 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 簡 欣 哲 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php











魏東安小傳（1904 ～ 1981）

臺灣省議會第二屆議員




魏 東 安， 臺 灣 省 議 會 第 二 屆 議 員， 臺 南 州 轄 臺 南 市

（ 今 臺 南 市 北 區 ） 人，1904 年 生。 魏 議 員 係 從 事 漁 業 出 身， 故 對 於 漁 民 生 活 特 別 感 同 身 受， 在 就 任 第 三 屆 臺 南 市市議員後，重視民眾反應，並且親自主持臺南市漁會， 擔任理事長一職，以提供漁民較好之生活，為問政訴求。



　　1956 年魏議員在市議員任內，涉入臺南市漁會背信案，但於年底宣判無罪； 隔年魏議員積極投入競選第三屆臨時省議會議員，可惜輸給歐雲明未能選上， 而且當時對歐雲明提出當選無效之訴最終亦遭法院駁回。1960 年魏議員成功當 選第二屆省議員。



　　魏議員在第二屆省議員任內，特別關注農漁民之生活，建請政府重視農漁 民之保險機制，促使農漁民老有所養。此外，對臺南市之文教措施、古都之文 化建設，均曾督促省政府各廳處詳加規劃，以提升市民生活品質。魏議員在省 議員任內，對多項議題皆有其見解，茲列舉如下： 一、關注農漁民生活：魏議員問政首重民生問題，尤其特別重視農漁民的生活
問題，針對政府收購米糧價格過高有與民爭利之嫌提出質詢，並且為了增 加農民生計，要求政府制定海埔新生地開發辦法；其認為政府對農民私墾 的法令太過嚴酷，對於人民應以勸導為主、查緝為輔。另就農業機械化的 部分，魏議員持續關心政府補助經費的運用狀況，以期能確實對農民生活
有所改善。










二、 妥 善 處 理 違 建 問 題： 除 關 注 農 漁 民 生 活 問 題 外， 魏 議 員 對 於 一 般 民 眾 居

住的問題，也非常關心。由於當時臺灣各地違建問題相當嚴重，但政府對 於土地開發以及平民住宅的興建緩不濟急，而執法機關對於違建戶卻是嚴 格取締，讓一般市井小民動則得咎。因此，魏議員特別提案，要求政府處 理這類問題時，「必須兼顧情理法及顧及民生問題，研究妥善安置救濟辦 法」，逐步實施，如此方為徹底解決違建問題的辦法。
三、重視山林保育，「無森林即無臺灣」：林業部分，魏議員認為林務局業務 執行缺乏既定方針、漫無章法，導致山老鼠放火燒山、盜伐、濫墾、圍標、 舞弊等案件不斷發生，幾乎沒有一日沒有接獲人民的陳情。因此，魏議員 認為政府再沒有積極的作為，將致使「無森林即無臺灣」。可見魏議員很 早便意識到水土保持的重要性，認為造林的工作不應是政府的職責，更是 承攬開採林業的民間業者之重大責任。
四、發展海事教育：魏議員在教育方面也多所貢獻。由於其漁業出身的背景， 魏議員提倡將省立海事專科學校升格為海事學院，以期加強發展海事教育， 培育海洋技術專門人才。並希望美援會能援助相對基金，充為建造海事實 習船，以符倡導發展海事教育之美旨。日後，省立海事專科學校雖一直到
1997 年才升格為國立高雄海洋技術學院，但仍不能不提魏議員的先見之明。



　　綜觀魏議員在省議員任內，任期雖短，卻依舊能發揮所長，在臺灣漁業長 期發展和山林保育上，留下相當長遠的貢獻。 「無森林即無臺灣」，誠哉斯言， 對當政者以及後人而言，依舊發人省思。魏議員 1981 年與世長辭。


參考資料

1. 〈魏東安背信案 高分院宣判仍處刑六月〉，《聯合報》，1962 年 10 月 6 日，
3 版。
2. 〈魏東安控歐雲明案 原告之訴駁回臺北屏東選訟定期宣判〉，《中國時報》，











1957 年 6 月 6 日，4 版。
3. 〈魏東安上訴 審判無罪〉，《中國時報》，1956 年 12 月 18 日， 3 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 魏 東 安 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=854&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 29 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 魏 東 安 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網，http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 7 月 29 日下載。



白世維前傳（1909 ～）

臺灣省議會第三、四屆議員




　　白世維，臺灣省議會第三、四屆議員。1949 年中華民國政府播遷來臺後， 白議員繼續負責警政工作，先後擔任過高雄縣及臺南市警察局局長。後經國民 黨提名，於 1953 年出馬競選第二屆臺南市議員並擔任副議長，復於 1955 年第 三屆臺南市議員競選中獲得連任。由於長期從事警職，故白議員對與警政相關 之政策均投注關心，擔任市議員期間，特別注重警民合作、加強維護治安等議 題。



　　1963 年，白議員獲中國國民黨提名，出馬角逐省議會第三屆議員，順利當 選，並於 1968 再次獲得提名，亦順利獲得連任第四屆議員。綜觀白議員任職省 議會期間所關心之議題，範圍頗為廣泛，大體可歸納以下幾個方面： 一、警政：白議員在擔任市議員、省議員之前，就是從事警政工作，所以對於
治安方面問題相當關心。除了建議加強警民聯繫、充實警察設備，維護警 察人身安全之外，也建議加強都市治安。白議員認為刑警總隊相較於刑警 大隊要來得有效，因此建議希望能恢復刑警總隊的組織。另外，又認為當 時警察和司法系統的步調常常不協調，對犯人的抓放沒有一致標準，所以 檢警的聯繫工作應再進一步加強；而公路警察在其執行職務範圍內，應和 當地警察單位取得聯繫，一旦發生事故，地方警察對公路警察的協助自然 比較方便；警察工作以本地人來擔任比較適宜，因本地人對該地之風俗、 人情、地理等都比較熟悉，故建議多培養臺灣省籍青年來擔任警官。
二、交通：在交通方面，白議員曾提出關心的內容相當多，包括港務、碼頭裝卸、

引水業務、輔導三輪車就業、輔助民航公司政策，還有在管理交通秩序上，










協調相關警察單位的配合，都是白議員相當關心的施政質詢內容。

三、財政：在財政的部分，白議員曾對公賣事業提出看法。其認為不要因公賣 局歸屬問題，使臺灣省政府與立法院、行政院之間產生爭執，建議如果中 央需要用錢，可以由公賣局支出。此外，也提出希望公賣局改善香菸品質 的建議，白議員認為如果提升香菸品質，可以與外國香菸競爭。
四、教育：在教育方面，白議員也非常投注關心。舉例來說，在省議會第三屆 第二次大會中，其與梁許春菊、蔣天降等議員聯名提案，建議核准成功大 學恢復設置夜間部，俾便利南部在職青年繼續深造，並希望以此解決高級 中學畢業失學的情況；提出要讓成功大學設立醫學院的建議，對培養國家 人才可說不遺餘力。除此之外，由臺南選區出身的白議員也相當重視對地 方的回饋，其以擔任過臺南市議員的背景，肩負起省議會與臺南市議會間 溝通的責任。
五、地方建設：白議員相當關切地方民眾之需求與福祉。舉例來說，白議員在

1963 年當選省議員後，為台灣電力公司將變電所設置於中山公園而提出抗 議，其理由除了感覺不美觀外，更重要的是考慮到市民的安全問題。臺南 市安南區早期開發程度並不高，相關的公共建設也較不完備，如自來水供 應系統便不發達，使當地民眾往往須忍受水荒之苦，或有民眾被迫挖掘地 下水飲用，但該地地下水源含有砒霜素，使飲用的民眾容易中毒。有鑑於 此，白議員一方面建議有關單位擴建儲水池塘，另一方面向省政府尋求協 助，除了改善安南區的飲水問題，也爭取改善安南區對外的道路工程。具 體來說，其計畫增建多溫及本淵寮等六個部落的儲水與過濾設備，並希望 以此做為南部其他類似地區的範本。此外則向省政府爭取貸款，對今日臺 南市民權路一帶進行道路拓寬工程，這對臺南市民，尤其是安南區居民來 說，不啻是一項改善其健康狀況同時增進地方發展的重要建言。



白議員在省議員卸任後，淡出政壇，未再擔任其他公職。惟其早年刺殺漢











奸的事蹟，因《傳記文學》雜誌上之刊載揭露，曾於 1981 年由臺灣電視公司將
其事蹟改編為「北國鋤奸記」一劇，其輝煌事蹟又再度傳為一時佳話。


參考資料

1. 陳 恭 澍，〈 記 暗 殺 前 湖 南 督 軍 張 敬 堯 〉，《 傳 記 文 學 》， 第 39 卷 第 4 期，
1981 年 10 月。
2. 〈變電所設在公園，不雅觀也不安全，省議員白世維提案，要求南市臺電改 善〉，《中國時報》，1963 年 7 月 12 日，第 7 版。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 白 世 維 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=856&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 25 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 白 世 維 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 聯合知識庫，〈白世維〉：http://udndata.com/







































余陳月瑛前傳（1926 ～）

臺灣省議會第三、四、五、六屆議員




余 陳 月 瑛， 臺 灣 省 議 會 第 三、 四、 五、 六 屆 議 員。

1926 年 生 於 高 雄 州 高 雄 市 北 野 町（ 今 高 雄 市 鹽 埕 區 ）。 父親陳再興，母親王忍，家中共有四男六女，而余陳議員 排行第十是家裡最小的孩子。余陳議員出生時，其父陳再 興擔任東臺製糖會社董事長，長兄亦擔任該社總經理，在父兄擔任製糖會社要 職之下，家庭經濟狀況充裕，家中雇有女傭負責家事，余陳議員無須幫忙家務， 因而其幼年時心思可完全集中在念書與學鋼琴兩件事。



　　陳父與陳母對家中小孩的家教甚嚴，尤著重服裝儀容，余陳議員幼年時若 要外出，母親皆會要求其另外換一套整齊的服裝、穿著襪子，在母親的嚴格要 求下，同儕皆認為余陳議員的穿著是最端正的。另一方面，陳父與陳母亦重視 教育，多鼓勵兒女認真讀書，在這樣的家教下，奠定余陳議員日後對教育的重 視，更以興辦學校為其志。


　　余陳議員小學就讀於旭公學校（今高雄市三民區三民國民小學），十三歲 時進入長榮高等女學校（今私立長榮女子高級中學），余陳議員在校表現優秀， 成績經常名列前茅，並且都被推選為班長。因家中經營東臺製糖會社，同時在 高雄設有鐵工廠，余陳議員 1943 年中學畢業後，原先有意至日本修讀有關企業 管理課程，但 1941 年二次大戰爆發後局勢不穩，加上陳母擔憂余陳議員前往日 本會受戰爭波及，其留日修學計畫因而作罷。1945 年余陳議員計畫完成高中學 歷，因先前就讀的長榮高等女學校為四年制中學校，若要完成高中學業，須插











班就讀高中三年級，但當時長榮高等女學校校長劉自安認為余陳議員在中學時

期表現優秀，毋須插班即可就讀，因而余陳議員順利進入長榮高等女學校高中 部修習三年級學業，同年完成學業，取得高中學歷。



　　婚姻大事方面，1947 年余陳議員經由其四姑做媒，與高雄橋頭余登發之子 余瑞言相親，旋於同年訂婚，後在 1949 年嫁入余家。1950 年到 1960 年間余陳 議員隨夫婿北上臺大法律系進修，1955 年隨余瑞言到省政府民政廳任職，搬到 中興新村居住，1960 年回到高雄協助公公余登發競選第四屆高雄縣長選舉，受 到公公余登發的影響，余陳議員開始走上政治這條路。



　　在余登發的催促下，余陳議員首次的從政經驗是縣議員的選舉。1961 年第 五屆高雄縣縣議員選舉，當議員選舉登記快結束時，余登發要求余陳議員參選， 余陳議員奉其之命而不得不參選。由於余陳議員太慢投入參選，又沒時間舉辦 競選活動，僅在政見發表會中露個臉，最後的選舉結果當然是落選。


　　1963 年第三屆臺灣省議員選舉，當時高雄 地區可選出四名省議員，其中一名為婦女保障 名額。關於高雄地區省議員選舉的婦女保障名 額，余登發認為不應該由國民黨所推出的女性 候選人獨占，應該有另一名候選人與其競爭， 有此想法後，余登發曾一一拜訪彭明敏的親戚 彭林芳、鄰居楊潛閨醫師，以及一名縣議員的 夫人等，先後遊說三人出來競選省議員婦女保 障席次，但三人最後仍不願參選，最後余登發 不得已，要求自己的媳婦余陳議員參選。

余陳月瑛議員









當時余登發是現任高雄縣長，有競選優勢，加上余陳議員對政治不熟悉，

因而余陳議員的競選活動與拜票行程全由余登發操刀，在余登發極力地輔選之 下，余陳議員最後拿下四萬六千四百八十四票，以高雄縣最高票當選第三屆省 議員。



　　由於余陳議員是「從廚房走入省議會」，如何服務選民與質詢須自己從頭 學起。服務選民方面，余陳議員以公公余登發做為學習榜樣，若有人到家請託 要服務，余陳議員不分黨派皆認真對待，盡力地解決請託者的問題，事成後民 眾若帶禮至家中答謝，余陳議員也堅決不收贈禮。假使是碰到人民與警察有違 規糾紛時，余陳議員多是秉持著公正的立場居中調停，經過其從中和解後，一 方面人民認為自己的權益沒受損，一方面警察也可以維護公權力，最後兩方多 同意調停的方式，警界對余陳議員的風評也很好。質詢方面，余陳議員多閱讀 報紙的新聞、社論，從中收集可資質詢的資料後，再細分為農林、建設等各類 質詢參考資料。因此余陳議員在省議會質詢時皆能以資料佐證，向省政府官員 問政時皆理性、言之有物，不咄咄逼人，余陳議員省議員任滿一年時，報紙輿 論稱讚其質詢內容豐富，省政府官員對之印象也很好。


　　余陳議員以理性問政建立口碑，在第三屆省議員任滿後，從第四屆到第六 屆省議員選舉，皆連選連任。余陳議員擔任第六屆省議員時，因該屆黨外的省 議員較多，因而結識張俊宏、林義雄、周滄淵、邱連輝、何春木、黃玉嬌、蘇 洪月嬌、傅文政與趙	娃等人，余陳議員常與黨外省議員來往與聯誼，在省議 會時也常與黨外省議員聯合質詢。余陳議員從 1963 年至 1981 年間共擔任四屆 省議員，總計議員任期共十八年。十八年的問政期間，余陳省議員質詢內容非 常廣泛，約可分為省政府組織正當性問題、高雄地方建設、教育、農漁牧業發 展、公害與財稅等面向，以下略述余陳議員省議員在上述議題的問政概要： 一、省政府組織的正當性：省政府正當性問題方面，余陳議員大致有兩點建議：











（一）實施省長、省轄市長民選；（二）儘速頒布省縣自治通則及制定省

　　自治法，確立省議會議員的法律地位。 二、高雄地方建設：余陳議員係代表高雄縣的省議員，向省政府的建言中有關
高雄地方建設較重要者有：（一）高雄縣有部分的里村鄰海，為臨海居民 安全起見，建議省政府於高雄蚵子寮、林園鄉東西汕村、南寮等處興建海 堤；（二）建請將高雄縣立岡山、旗山農業學校改為省立；（三）利用省 立高雄工專現有基礎，設立技術學院；（四）建請政府於高雄地區設立省 立女子中學校一所、綜合大學一所。
三、教育：余陳議員因家教的影響，對教育事務非常注重，有關教育類的建議 案有：（一）增加特教師資，辦法有二，一是非師範畢業的教師進修特殊 教育專門課程時，允許帶職帶薪受訓，藉以安心進修，另一項方法則是保 送代課老師至各師範學校修習特教課程；（二）重視體育以解決惡性補習 問題；（三）建議政府重視德育，並在小中學校課程中增設修身一科；（四） 在山地各村設立農忙托兒所，以利山區村落教育；（五）三軍各軍事學校， 准予招收女生，以利青年女子就學就業；（六）請政府將幼稚教育納入義 務教育；（七）提高省校教育經費；（八）地方財政困難，由中央接辦大 專院校，省政府接辦國中，縣市專辦國小，以平均教育經費負擔；（九） 推廣成人教育，使失學青年及社會有志人士進修。
四、農業：余陳議員有關農業方面的建議，計有：（一）設法維持合理糧價， 以刺激農民增產，進而確保軍民糧食；（二）扶植蕉農，解決臺蕉輸日危 機問題；（三）建議政府廢止肥料換穀制度；（四）興建農民住宅，並實 施農民保險；（五）降低農業機械售價促進農村機械化；（六）建議政府 儘速建立現代化農產品運銷制度，以保障農民收益，避免商人剝削；（七） 請糧食局撥款補助各地農會增建修建糧食倉庫及大型曬穀場，以減少損失 並繁榮農村經濟。
五、漁牧業：余陳議員為漁牧業發展所提出的議案有：（一）指撥專款開闢高











雄縣新達港潮口、早日完
成紅毛港興築避風港，以 維護漁船安全；（二）為 獎勵畜牧及養魚事業發展 起見，建議政府減免飼料 進口關稅；（三）籲請政 府扶植酪農事業不能重北 輕南，並建議政府實施畜 牧事業企業化、制定保護 酪農法案等政策；（四） 為繁榮農村副業，建請省
























余陳月瑛議員（前排右二）


政府加強毛豬外銷以爭取外匯。

六、公害：防治公害方面的建言約有：（一）臺灣擎天神公司在 1974 年 1 月 2 日再度發生爆炸，這場工安事故對鐘鈴村民房造成嚴重的損害，因而建請 省政府確實調查該案；（二）建請省政府解決臺南縣新營、永豐、南光等 紙廠及台糖公司酵母廠所排放之有毒污水問題；（三）加強管理督導工廠 設備以期工廠安全；（四）監督嘉新水泥公司岡山廠迅速改善設備防止空 氣汙染。
七、財稅：財稅方面的提議案有：（一）籲請政府儘速實施農業保險；（二） 建議政府將都市土地增值稅劃撥若干額度給鄉鎮公所作為自治費；（三） 降低農業生產資金利息，以減輕農民負擔；（四）請政府建立直接稅制；
（五）建議提高房屋稅課徵起點，重新調整所得稅稅率級距，並將免稅額 和撫養親屬寬減額度，作合理調整，使低收入者能負擔繳稅；（六）請修 改「財政收支劃分法」，以減輕縣市政府仰賴上級政府補助；（七）建議
政府檢討綜合所得稅不合理之規定。













此外，余陳議員對教育的重視，除了在省議會積極提出教育類議案外，在

第四屆省議員任內在高雄設立兩所高級職業學校，一是 1969 年在高雄大寮鄉設 立的高英工商，另一所則是 1971 年在橋頭設立高苑工商。



　　1979 年 1 月 22 日， 余 登 發、 余 瑞 言 父 子 因 吳 泰 安 匪 諜 案， 遭 調 查 局 以 叛 亂罪拘捕。余登發父子無故被捕後，余陳議員極力營救，並向黨外省議員張俊 宏、臺灣省主席林洋港尋求協助。隔日，黨外人士許信良、張俊宏、林義雄、 施明德、黃順興、張春男、艾琳達女士等人，皆至余陳議員家中問候，並決議 以遊行方式聲援，是為「橋頭事件」。另一方面，余陳議員向林洋港、救國團 主委宋時選、軍方的王昇將軍請託後，經過三人協助後，余登發案有了轉機， 政府高層同意以交保的方式釋放余登發父子。嗣後，余登發案第一次開庭後， 余瑞言獲准交保，但余登發至 1980 年 2 月 5 日才交保。


　　1979 年 12 月 10 日發生美麗島事件，張俊宏與林義雄等人遭逮捕，張俊宏 與林義雄的夫人許榮淑、方素敏先後向余陳議員尋求援助，余陳議員為回報林 義雄與張俊宏兩人聲援余登發案，極力營救林義雄與張俊宏。另外於美麗島事 件後，余陳議員和余登發協力支持尤清競選監察委員，並使其順利當選，成為 黨外第一位監察委員。由此可看出余陳議員與余登發和黨外良好的互動關係。



　　第六屆省議員卸任後，余陳議員又奉余登發之命，於 1981 年參選第九屆高 雄縣長選舉，但後來差三千多票輸給國民黨的候選人蔡明耀，高票落選。1982 年余陳議員前往日本近畿大學，修習並完成短期大學商經科的學業，一圓年輕 時的留學夢。


　　1983 年 余 陳 議 員 高 票 當 選 增 額 立 法 委 員 選 舉， 轉 戰 立 法 院， 余 陳 議 員 在 立法院期間的問政，承襲在省議會的問政風格，溫文儒雅，言之有物。在立法










委 員 休 會 期 間， 余 陳 議 員 仍 力 學 不 倦，1984 年 攻 讀 中 山 大 學 企 管 班， 一 年 結
業，1985 年 7 月 赴 美 國 加 州 大 學 長 堤 分 校（California State University, Long
Beach）攻讀社會福利學分班。



　　1985 年至 1993 年余陳議員擔任兩屆高雄縣長，成為臺灣第一位女縣長， 在擔任高雄縣長的任期中，推動三大縣政：（一）開辦縣內農民保險、村里鄰 長與縣議員健保；（二）重視殘障、婦幼老人及勞工福利，辦理殘障人士健保， 籌建婦幼館與老人公寓；（三）全力支持縣內教育建設，協助高雄第一科技大學、 義守大學、和春技術學院設校，並為高雄縣內的大專院校改善周邊的公共設施。


　　余陳議員雖忙於政事和教育事業，但其對子女的照顧和教育卻從沒有偏廢， 四女二子不但在教育上都學有所成，在事業上也都有一番成就。長女余玲雅曾 經擔任過省議員、立法委員、行政院研考會副主委、臺灣省諮議會議長等職務； 長子余政憲曾擔任過立法委員、高雄縣縣長、內政部長、台糖公司董事長等職 務；次子余政道曾擔任過省議員及立法委員。


參考資料

1. 邱俊男計畫主持、黃建仁協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：余陳月瑛女士訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2001 年。
2. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈余陳月瑛〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=817&cid=2&urlID=20，2012 年 5 月 2 日 下 載。
3. 臺灣省議會史料總庫，〈余陳月瑛〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2012 年 5 月 2 日下載。














吳一衛小傳（1907 ～ 1985）

臺灣省議會第三屆議員




　　吳一衛，臺灣省議會第三屆議員。1907 年出生於嘉 義廳大	榔西堡（今嘉義縣）。日本高千穗商業專科學校
（ 今 日 本 高 千 穗 大 學 ） 畢 業 後， 歷 任 計 理 士（ 會 計 師 ） 專 科 執 行、 計 理 士 業 務、 帝 國 運 輸 株 式 會 社 顧 問 等 職。 二次戰後，吳議員仍於臺中執業會計師，並擔任臺灣紡織染整股份有限公司、 新臺灣紡織公司、臺灣水	罐頭公司、臺灣化學板公司等顧問。



　　1951 年 9 月行政院頒布「臺灣省臨時省議會組織規程」及「臺灣省臨時省 議會議員選舉罷免規程」。臺灣省政府即依法舉辦臨時省議會議員選舉。吳議 員以無黨籍之姿，參加第一、二、三屆臨時省議會議員選舉，但因地方民意基 礎較薄弱，故皆敗選。



　　1959 年 4 月 行 政 院 院 會 決 議 將「 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 」 正 名 為「 臺 灣 省 議 會」，並於同年 8 月頒布「臺灣省議會組織規程」作為臺灣省議會設置之根據。 由於首屆省議會議員係由第三屆臨時省議會議員延任，並未改選，因此省政府 乃於 1960 年 4 月舉辦首次臺灣省議會議員選舉。吳議員鍥而不捨，參選第二、 三屆省議員，其中於第二屆省議員選舉時，因沒有固定票源，故不敵中國國民 黨提名之賴榮木與徐灶生而落選，最後吳議員於第三屆省議員選舉中險勝劉火 旺先生，順利當選第三屆議員。



吳 議 員 任 職 省 議 員 期 間（1963 ∼ 1968 年 ）， 結 合 非 國 民 黨 籍 勢 力， 對 省










政府的執政予以嚴厲批判，質詢時言詞犀利，突顯吳議員對於政治問題與發展

的不同看法。由於吳議員身為執業會計師，故進入省議會後，便發揮自身專業， 著力於財政委員會，對於政府預算、稅法等重要財政問題予以嚴格把關。如： 針對課徵營業稅與營利事業所得稅事宜，建請政府應由各同業公會彙集各會員 預估營業額及預估營利事業所得稅申報書，轉送稽徵機關以為計課標準；建請 政府早日廢止行號納稅保證人制度以安定社會，並取消附加貨物稅、娛樂稅、 房屋捐百分之三十為教育捐，以免破壞賦稅制度，同時認為房屋稅稅率超過《土 地法》規定，因此建請政府修法降低稅率；而為健全地方人事與財政制度建請 政府對鄉鎮級公教人員退休金予以統籌補助。



　　對於政府之稅務改革，吳議員提出五點建議：（一）對於舊欠稅之清理， 應依據決算法處理並視納稅義務人之財務狀況，酌予分期繳納，以利民生與稅 收；（二）結算申報制度內容過繁，規定過嚴，應請放寬；（三）稅務人員對 公司行號查帳時，應認定實際開銷之費用，不可任意剔除；並提出廢止統一發 票辦法；（四）建請政府嚴格訓練稅務人員，並嚴格監督，以杜絕貪污；（五） 建議政府早日廢止財務法庭，或改進其作風，以免人民遭受收押及管收之災。 另外針對臺日互惠貿易，建請政府將臺蕉輸日出口所得外匯撥出部分款項向日 本購買青   。



　　除財政外，其對於民政、農林等方面亦有關注。茲列舉如下： 一、民政方面：（一）建請政府頒訂「流氓懲治條例」代替臺灣省戒嚴時期取
締流氓辦法，俾公正縝密懲治流氓以維地方治安；同時早日制頒「省縣自 治通則」，以完備地方自治制度。此外，針對「臺灣省各縣市實施地方自 治綱要」條文使鄉鎮財源益形困乏之情事，建請重行合理之修正，以免影 響基層地方自治之推行；（二）關於省議會與省議員權限問題，建請省政
府轉請行政院制訂各種有關省民權利義務之法規及法律草案，均應事先徵










































吳一衛議員（前排左一）




詢省議會意見；並針對司法院於 1947 年對「縣市參議會議員在議會時所為
無關會議事項之不法言論仍應負責」之解釋，以及同年內政部據以所做的 行政解釋，均與我國憲法規定之精神牴觸，建請中央政府本維護各級民意 代表法定之特權，予以撤銷，以維護民主政制；（三）建請政府積極輔導 就業並予以失業救濟，以安定社會；（四）建請政府轉交外交部從速向日 本政府交涉在日華僑得享有永住權之權利，以安定華僑生活。
二、農林方面：（一）對於農產品外銷事宜，建請政府穩定農產品價格並擴展 外銷市場，並請省政府檢驗局針對出口印花布勿遽予實施檢驗如必須實施， 應給予一年以上之檢驗輔導（或稱預備檢驗）時期，輔導中之業者如認為 貨品出口不至影響商譽，則需准予出口以減少損失。另外，針對糖業與政
策性及國際市場關係，認為糖價與蔗農之間關連重大，因此務使蔗農樂於










種甘蔗，將來國際市場好轉才有利益；（二）對於林業發展與水土保持關係，

吳議員贊同多植林木少砍伐，建請省議會撤銷「砍伐案」，以利水土保持， 並鼓勵以伐木為生的人民，改以農產品、漁業、畜牧等為業，同時希望政 府儘早停止原木外銷、制止林務局開發秀姑巒山森林，以及廢止大雪山公 司制材工廠；（三）建請農林廳長提高肥料換穀一比三比率，以有利農民 生計。


　　第三屆省議員任期本於 1967 年 6 月屆滿，但中央政府為期健全選舉制度， 而修改省議員選舉法規，後經省政府呈奉行政院令准將任期延長一年，與第六 屆縣市長選舉同時辦理。卸任議員後淡出政壇，1985 年與世長辭。


參考資料

1. 黃秀政總主持、王志宇撰稿，《臺中市志 ‧ 政事志》，臺中：臺中市政府，
2008 年 12 月，頁 184-186、190。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 張坤山、黃政雄，《地方派系與臺灣政治》，臺北：聯合報社，1996 年，頁
166。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 吳 一 衛 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=391&cid=2&urlID=20，2012 年 5 月 2 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 吳 一 衛 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈吳一衛〉：http://udndata.com/
















李銑小傳（1903 ～ 1991）

臺灣省議會第三屆議員




　　李 銑， 臺 灣 省 議 會 第 三 屆 議 員， 安 徽 省 合 肥 縣 人， 出生於 1903 年。李議員之父從事商業經營，家中有房屋 數 十 間， 田 產 一 百 餘 畝， 果 園 一 公 頃， 家 境 可 說 相 當 富 裕， 但 李 議 員 卻 未 繼 承 家 業。 李 議 員 幼 時 就 讀 合 肥 縣 立 第一高級小學，中學時就讀安徽省立第二中學；後投身軍旅，並自南京中央軍 校高等教育班學員總隊第一期畢業。1923 年 3 月，由李次宋（安徽省出席中國 國民黨一大代表）介紹加入中國國民黨。隔年春天，復在張秋白（安徽省出席 中國國民黨一大代表）與張拱宸（上海特別市出席中國國民黨一大代表）之推 薦下，投考黃埔軍校，於同年 5 月抵達廣州，進入黃埔軍校就讀，為第一期之 第四隊。



黃 埔 軍 校 畢 業 後， 李 議 員 先 後 擔 任 過 軍 校 入 伍 生 隊 服 務 員 與 教 育 副 官。
1927 年，李議員改任國民革命軍第八十九師軍官隊隊長，之後歷任該師上校參 謀與獨立旅副旅長。1937 年抗日戰爭爆發後，李議員又先後被委任為第八十九 師副師長、第三十一集團軍少將高參。至 1939 年 6 月，李議員得授陸軍少將銜， 後被派任為第八十五軍副軍長與河南漯河警備司令。1941 年，李議員被委任為 第三十一集團軍總司令部政治部主任；1942 年任蘇魯豫皖四省邊區黨政分委委 員兼秘書長。1943 年夏，李議員轉任皖北界首沙河警備司令；1944 年春，李議 員任第十九集團軍副總司令。在這段期間中，李議員先後參加過徐州會戰、蘭 封戰役、湖南會戰等戰役。1945 年抗日戰爭結束，隔年春天，李議員出任國防 部部附，於同年 6 月退為備役。1948 年 9 月，獲授中將軍銜。1949 年，中華民










國政府於國共內戰中失利，被迫播遷來臺，李議員也因此隨之來臺，來臺後，

曾擔任陸軍總司令部中將。



　　李議員來臺後，因年歲漸長，故於軍中退役，但李議員尚行有餘力，不至 於終日賦閒在家，故經政府相關單位安排，輔導其轉任公職，曾擔任過臺南縣 議員，並於 1960 年於臺南縣競選第二屆之省議員，但以百餘票之差落選。1963 年，李議員捲土重來，獲中國國民黨提名競選第三屆省議員，由於李議員出身 軍旅，軍中同袍故舊眾多，加上隨政府來臺的部隊及其軍眷之動員，李議員終 於一償宿願，得以順利當選。而縱觀李議員擔任省議員期間之發言及提出議案， 大抵有幾個較為重要的方向，茲列舉如下： 一、役政方面：由於出身軍旅，役政相關問題可說是李議員的專業，故其也對
此方面多所關心。如曾提出建議，請政府准予以捕烏魚為業之常備役男， 在烏汛期申請延緩教育召集以利漁民生計；又與王國秀、賴森林、王宋瓊 英、林亮雲、蔣天降、呂錦花、黃光平、許新枝等省議員提出臨時動議， 建議政府准予政大夜間部四年級學生參加暑假集訓。
二、教育方面：李議員與李雅樵、梁許春菊、陳華宗、張文獻等省議員聯名建 議省政府，將省立臺南高級工業職業學校及省立臺南高級農業職業學校改 為五年制專科學校；建議大專教育應該移交中央辦理；關於私立中學的問 題應由政府提供協助，或由政府接收；又與陳華宗、李雅樵、葉寒青、賴 榮木、蔡李鴦、黃光平、黃運金等省議員提出臨時動議，請增加 1967 年之 大專聯考錄取名額，以解決高級中學畢業學生失學過多，而免發生嚴重社 會問題。
三、農林方面：由於臺南縣之經濟以農業為大宗，故李議員問政的重點也包括 協助農民解決問題，如臺南縣北門有四個村，生產洋菇，在省農會等單位 輔導下，有豐碩成果，但因省農會規定要統收統支，使出口受到限制，不
能自由買賣，完全受省農會支配，可能會造成北門鄉眾多農民生計受到影











響，李議員建請政府能加以改善。另外，建議農林政策能對河川地區之作

物切實加以制止種植；建議政府研訂合乎現代社會之現代化農會組織法； 對於屠宰商之開放經營，請政府及早研究妥善處理辦法等。
四、財政方面：李議員提出不少建議，其認為稅務方面及各公營事業單位有許 多經費之浪費，尤其政府機關不把有用的錢用在地方上建設，反而建築多 餘的各種房舍，應該要切實控制預算。關於耕地綜合所得稅問題，糖及沿 海所產的鹽均歸國有，而人民所種的大部分為甘蔗，其價格由糖業公司制 定，太過低廉，李議員認為，這實際上是政府在剝削老百姓，應該改進； 建議加強對稅務單位的督察和督導方面工作，一方面要健全稅務人員的品 德，一方面要有督察的需要，整飭稅務單位之風氣。李議員也表現出對臺 南縣地方的關心，如曾與陳華宗、梁許春菊、張文獻、李雅樵等省議員提 出臨時動議，請政府協助及以公共造產方式，貸款臺南縣白河鎮重建該鎮 大火後之零售市場。
五、交通方面：李議員曾提出質詢，如公路方面，有臺南白河到東山道路問題； 建議永康至火車站之公路鋪設柏油；新營公路擴建問題；認為臺北市鐵公 路車站交通不如以前，建議應當增設地下道；認為公路局嘉義站服務小姐 服務太差應改善；對於車輛檢驗建議應由公路局監理站辦理，駕駛執照則 應交給警察局比較適當；建議公路局要增加一個副局長來協助交通的管理。 鐵路方面，建議改善車站秩序和清潔問題；改善車輛保養；臺南市軍眷新 村設平交道問題；建議擴建鐵路員工宿舍。在發展觀光事業方面，李議員 建議發展臺南縣嘉南大圳的觀光建設，希望政府有關單位特別研究，並加 以擴建。


　　從李議員提出之議案與建言，不難看出，其雖然出身軍旅，但從軍職退役 後轉任公職，也能恪守其職，體察民眾所需，為民眾發聲。李議員在兵役、教育、 財政、農林、交通等方面皆多所建言，可說對於今日臺灣的建設與人民生活改










善，都留下不少令人稱頌的政績。李議員於 1991 年與世長辭。


參考資料

1. 〈展望議壇，新人競秀：李銑〉，《中國時報》，1963 年 4 月 30 日，第 2 版。
2. 〈南縣省議員候選人陳華宗、李銑，被提名成定局〉，《中國時報》，1962
年 12 月 26 日，第 8 版。
3. 〈 落 選 人 李 銑， 要 求 重 新 鑑 定 選 票 〉，《 中 國 時 報 》，1960 年 4 月 28 日， 第 3 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 銑 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=901&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 25 日 下載。
5. 臺灣省議會史料總庫，〈李銑〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php













































李炳盛小傳（1921 ～ 2008）

臺灣省議會第三、四、五、六屆議員




李 炳 盛， 臺 灣 省 議 會 第 三、 四、 五、 六 屆 議 員，

1921 年 生， 家 中 次 男， 祖 籍 福 建 省 福 州 府 興 化 縣， 世 居 今 新 北 市 蘆 洲 區 一 帶。 李 姓 為 蘆 洲 當 地 大 姓， 李 議 員 家 族以務農為生，擁有十甲地，耕種稻米、秀英花、茉莉花、 蕃薯、花生、甘蔗等作物。



　　李議員於 1927 年就讀日據時期之蘆洲公學校（今蘆洲國小），由於特別擅 長數字統計，算術科目總是能拿滿分。公學校畢業後，李議員雖未能如願考取 中學，但仍積極向學，於 1934 年考取臺北州成淵學校（今臺北市立成淵中學） 夜間部，翌年再轉讀臺北州開南商業職業學校（今開南高級商工職業學校）， 職校畢業後因成績優異，錄取進入臺北高等商業學校（今國立臺灣大學法商學 院）政學科就讀，主修貿易與商法。


　　1941 年臺北帝大畢業後，李議員進入日資企業三井物產株式會社（股份有 限公司）臺北支社服務，擔任會計一職。是年底因二次大戰爆發，為避免遭殖 民政府軍事動員，李議員於翌年即自動請調至緬甸仰光，擔任三井仰光支社的 會計科科長。李議員至緬甸工作後不久因戰局逆轉，盟軍轟炸猛烈，遂一路逃 難至泰國，抵達泰國後不久，第二次世界大戰亦宣告結束。由於日本為戰敗國， 泰國政府擔心原日方人員遭到俘虜報復，遂建議李議員等人進入盟軍集中營等 候遣返，待 1946 年才回到臺灣。












返臺之初，李議員主要協助家中農務，為避免盛產期農產品市場價格偏低，

李議員發揮商業長才，提前出售自家農產品，因而獲得不錯利潤。至 1948 年， 大學同學謝喜瑞、王金珍找李議員合夥經商，一開始從事蛇皮出口貿易，後於
1950 年轉營羽毛事業，開設彰化羽毛廠股份有限公司並身任董事長。



　　由於李議員在羽毛業表現傑出，自 1953 年起，曾連續擔任全國羽毛輸出同 業公會理事長達八屆之久（第三至第十屆）。除羽毛業外，李議員在其他商界 亦十分活躍，曾擔任過富順證券公司創辦人、中華民國商務仲裁協會仲裁員、 商業政策研究委員會委員、大振冷凍廠與貿易商五美行負責人等職。



　　李議員在國際貿易方面經驗豐富、見解獨到，平時亦熱心公益，對地方事 務頗多關心，踏入政治仕途可謂因緣際會。1959 年，在友人與曾任三重鎮民代 表柯炳煌等人的勸進下，李議員以黨外身分投入第五屆臺北縣議員選舉，並順 利當選。在縣議會任職期間，李議員對交通建設頗為關心，大多數提案均圍繞 此等議題。至 1963 年，在縣議員任期未滿之際，李議員又轉戰第三屆臺灣省議 員選舉，除順利當選外，爾後又連續擔任第四至六屆省議員；期間，自 1970 年 起，更擔任省議會交通委員會召集人達八年之久。


　　李 議 員 在 省 議 會 問 政 時 最 關 切 者 仍 是 交 通 議 題， 舉 凡 十 大 建 設 時 的 各 項 交 通 建 設， 抑 或 各 地 橋 樑、 道 路、 堤 防 之 興 建， 李 議 員 多 竭 力 爭 取 並 提 出 己 見。如十大建設期間，政府鐵路政策是以既有鐵路電氣化為主，不過李議員卻 提出高速鐵路的構想，其認為高鐵本身就包含電氣化設計，既可滿足現有鐵路 建設方向，更可一舉縮短南北交通時間。至於財源，李議員主張鐵路局應停止 過去盈餘上繳國庫做法，如此即有足夠經費興建高鐵，亦可改善臺鐵現狀。李 議員在回憶此事時曾提到：「在那個年代興建高速鐵路，成本實在比今天低很 多，光是土地徵收就不知道要省多少，反觀鐵路電氣化工程雖花費鐵路局三、











四百億，卻未能真正解決島內陸運交通所遇到的瓶頸，而這項工程款卻從此成

為鐵路局的沉重負擔。」又如時任省主席謝東閔欲實施「多港政策」，計畫在 全臺沿海各地興建港口，但李議員從頭至尾反對，其認為臺灣只要維持南北二 港即可，雖然基隆港因腹地不足，造成入港船隻需在港外等候多時，致停泊意 願不高，為此，李議員建議可以淡水港作為基隆港的輔助港來解決。此外，李 議員也建議臺灣要以高速公路與高速鐵路作為島內交通主軸，如此就不需要所 謂多港政策，尤其高速鐵路係李議員長年考察日本交通發展所得。或許因為李 議員長期對興建高速鐵路的鼓吹，2007 年底，在臺灣高鐵正式通車前，試營運 小組曾邀請李議員夫婦試乘，並請其提供意見。



　　其次，李議員因專業背景為貿易會計，是以對全國稅收分配問題也相當關 注。其認為歷來地方建設都靠「三對等」，也就是地方只要能編出三分之一的 預算，其餘就由縣府與省府各自分擔配合，如此一來，各項建設通常不會受到 耽誤。但等到臺北市與高雄市相繼升格為直轄市後，原本平衡結構遭破壞，因 為直轄市上繳給中央的稅收比省還要多，北高二地可運用的經費倍數成長，其 他縣市預算卻嚴重不足，對此，李議員乃建議全國稅收應收歸省府，再由省府 分配給各縣市。


　　再則，李議員對華僑回臺 投 資 案 亦 多 所 關 注， 在 1980 年代臺灣經濟起飛後也鼓勵臺 商至海外投資，尤其是赴中國 大陸投資，唯李議員始終反對 無限制開放，認為臺商赴大陸 投資需有所管制。此外，李議 員贊成施行會計師報帳制度，	李炳盛議員（右二）










並認為本國銀行亦可承攬外匯業務，不能
獨厚中央銀行。另李議員亦曾提案公務人 員不一定要屆滿六十歲才告退休，只要任 職滿二十年即可，如此方能吸納更多優秀 人才擔任公務員，替國家社會服務，達到 活化公務體系之效。




出 身 淡 水 河 西 岸 平 原 的 李 議 員， 對
家鄉建設與發展亦頗關注，在第三屆省議 員 任 內 即 積 極 建 議 省 府 要 增 加 北 縣 三 重 地區（今新北市三重區）的學校數與教室 數。其中，鑑於三重地區設有數個工業區 卻未有高職，李議員乃積極推動三重工商 的建校案，並讓自己經營的三重客運跟該













李炳盛議員（前排左一）


校汽車修護科合作，可謂開國內建教合作先河。另淡水河西岸三重、蘆洲一帶，

因地勢低窪，歷來飽受淹水之苦，同時又是對岸臺北市水肥傾倒之地，故李議 員積極要求在該處興建河堤，且在堤防完工前，需先在三重正義國小內興建百 間防洪教室以因應；另要求遷移水肥廠，藉以改善兩地環境衛生。此外，為強 化三重蘆洲一帶對外交通，李議員也建議在原有臺北橋與中興橋之外，另建新 橋，是以有之後忠孝橋與重陽橋的興建。


　　李議員對三重蘆洲地區的最大貢獻應是在省議員任內籌組三重客運公司。 因二次戰後以來，三重蘆洲一帶外來人口增加迅速，然因就業、就學問題，不 少居民須至對岸臺北市讀書工作，原有兩線公車已不敷使用，為此，三重選區 的臺北縣議員乃公推李議員出面籌組三重客運。對此，李議員曾回憶當年創立 三重客運時，許多人都笑他是傻子，以當時承買客運車所花費的新臺幣兩百萬











元，已足可購買一大棟樓房，二十年後還可增值，然二十年後的客運車卻僅是

一堆廢鐵，且二十年內還要負擔公司的人事成本與車輛的稅金、油料等。不過， 就在李議員的堅持與努力下，三重客運公司終於在 1968 年設立，也成為李議員 繼羽毛業後最成功的商業經營領域，不僅公司車輛數目成長快速，營運亦漸入 佳 境。 此 後 李 議 員 更 於 1986 年 收 購 原 三 重 市 公 車， 改 稱 首 都 客 運；1989 年， 又整合部分野雞車，組成統聯客運，成為國內第一家合法民營，行駛高速公路 之長途客運公司；2004 年再買下即將倒閉的臺中客運，且大力整頓起死回生， 成就全臺最大的客運業版圖，被業界尊稱為「臺灣客運教父」。李議員幾位公 子也繼承衣缽，持續在臺灣客運界努力，包括長子李博仁掌理三重客運，三子 李博文負責臺北客運、首都客運與臺中客運。



　　附帶一提的是，李議員在擔任省議員期間決定加入中國國民黨，曾擔任中 國國民黨全國第 11 次代表大會代表與中央黨務顧問，至 1978 年，更受國民黨 提名參選第一屆增額監察委員，期間適逢臺美斷交，監察院未能如期進行改選， 至 1980 年方正式當選。在監察院任職時，李議員極為重視民眾的陳情和申訴， 常下鄉實地了解，藉以保護民眾的基本權益。


　　李議員在卸任監察委員後，除擔任行政院無給職的政務顧問外，仍心繫初 始 創 辦 的 客 運 事 業， 故 仍 以 總 裁 之 名 辦 公， 幾 無 間 斷，2008 年 9 月 22 日， 李 議員以 87 歲高齡病逝。綜觀李議員一生，雖出身商界，卻始終不忘對鄉土的關 懷，在商界、交通運輸界與政界的表現與經營出色，對臺灣的經貿與交通發展 貢獻良多。


參考資料

1. 賴誠吉計畫主持、鄭政誠協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：李炳盛先生訪談錄》，臺中：










臺灣省諮議會，2001 年。
2. 張元祥，〈李炳盛率子創建公車王國〉，《遠見雜誌》，第 219 期，2004 年 9 月， 頁 31-32。
3. 鄭文正、楊冬青，〈首都三重客運入主中客 收購近六成股權 新東家昨與工會 溝通 表示將趕在春節前採購百輛全新客車 投入營運〉，《聯合報》，2003 年 12 月 24 日，B4 版。
4. 〈優先重建臺中港引起爭執 省議會唇槍舌劍結果仍維原議〉，《經濟日報》，
1969 年 7 月 15 日，2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 炳 盛 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=75&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 25 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 炳 盛 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 25 日下載。










































李雅樵前傳（1929 ～）

臺灣省議會第三、四屆議員




　　李 雅 樵， 臺 灣 省 議 會 第 三、 四 屆 議 員， 臺 南 州 曾 文 郡下營庄（臺南市下營區）人。出生於 1929 年，其父曾 從 事 小 規 模 五 金 買 賣 與 漢 藥 生 意， 家 境 小 康。 在 李 議 員 幼 時， 其 父 便 擔 任 地 方 上 調 解 糾 紛 的「 老 大 」 角 色， 相 當於地方上之頭人，而其兄也曾在日據時期出任過保正。李議員從小觀察父兄 參與地方公眾事務，長時間耳濡目染，加上父兄參與地方公眾事務所培養出的 人脈網絡，為李議員日後參與政治奠定下良好的基礎。



　　李議員自國民學校畢業後，由於眼疾無法錄取臺南州立臺南第二中學校及 臺 南 農 業 學 校， 故 進 入 高 等 科 就 讀。1945 年， 李 議 員 考 取 臺 南 師 範 學 校， 於
1949 年畢業，同年加入中國國民黨。在師範學校畢業後，李議員被分發至臺南
縣北門區的塭內國校執教兩年，後又轉任新營國小兩年，於 1953 年申請保送臺 灣省立師範學院，1957 年畢業後返回臺南，先任教曾文家職，後借調至臺南縣 政府教育科擔任督學。



　　在擔任督學三年之後，1960 年正值臺南縣下營鄉鄉長任期屆滿，李議員從 而投入選舉，由於李議員之父兄在日據時期與二次戰後皆於地方政治、社會事 務上頗為活躍，乃培養相當的人脈與聲望，致使李議員得以不競而選下營鄉鄉 長，其正式開啟了李議員政治生涯的序幕。李議員擔任下營鄉長時年僅三十餘 歲，以其年輕人之活力全心為地方服務，因此得到鄉民代表與村長們的肯定。
1963 年 李 議 員 在 鄉 長 任 期 尚 未 屆 滿， 又 得 到 一 個 使 其 政 治 生 涯 往 上 攀 升 的 機










會。該年，適逢第三屆省議員選舉，時任下營鄉鄉長的李議員獲得中國國民黨

提名參選，當時一同被提名者還有李銑、梁許春菊、陳華宗與張文獻等人，而 黨外則有徐秋金、郭秋煌等人參選。在這些參選人中，李議員雖然有父、兄以 及自己本身在地方上長時間的經營，但相較於其他候選人，李議員的聲望、財 力、人脈等方面其實是居於劣勢的，但其通過勤跑基層宣傳政見，並打出保證 當選之後一定會著重地方服務、回饋鄉里的策略，李議員成功贏得選民的支持， 在選情不利的逆境中反敗為勝。



　　李議員在 1963 年至 1972 年間，連續當選兩任省議員。1966 年擔任省議員 期間，李議員兼任自立晚報社長直到 1981 年。省議員任期結束之後，李議員轉 任省政府委員，之後參選並連任兩屆臺南縣長，從政資歷相當輝煌，其政績概 述如下： 一、發揮教育專長：由於李議員本身是教育背景出身，所以在教育方面特別注
重，進入省議會後李議員大部分的時間都待在教育小組中，而當時其會加 入教育小組的原因，還包括同樣出身教育背景的梁許春菊議員（畢業自日 本奈良高等女子師範學校）正是教育小組的召集人，由於背景相同，故兩 人關心的議題也大致相近在當時省議會中，大部分的省議員爭取加入小組 的優先目標不是財務委員會就是建設委員會，但李議員認為自身的專長是 教育，應該以自己的專長為基礎，在法令審查與政策建言上加以發揮，故 一直都待在教育小組中。
二、重視職業教育：在對教育的建言方面，李議員擔任省議員的時期，正是臺 灣升學主義相當興盛的時候，但具有教育背景的李議員對此卻相當不以為 然，其心目中的教育環境應該是能讓學生自由學習成長的，故對於突破升 學主義成為他關切的議題。李議員認為人天生資質有異，不可能每個人都 能順利完成高等教育甚至出國留學，而當時相當普遍的能力分班政策，李
議員認為不可取，應該因材施教。對於資質較為愚鈍的學生，就算不能繼











續升學，也要培養其具有一技之長，使其在社會上具有謀生的能力，故李

　　議員相當重視職業教育，其認為這樣一方面能減輕家庭與個人的負擔，一 方面也能促進國家的發展與進步。舉例來說，李議員認為臺灣有許多山地， 其中許多都是國有地，且含有許多資源並未開發，故他建議按照農、漁、 牧等各種資源類型設立職業學校，讓經濟較差或本身家庭從事相關產業的 學生可以就讀，培養相關的職業人才，李議員認為，農業的發展才是工業 發展的基礎，如果能培養相關人才，促進農業生產，也能帶動工業的進步。 三、回饋地方，堅拒賄絡：省議員做為民意代表，有一項重要的工作便是審查 預算，但在一黨獨大的時代，省議員幾乎等於黨推行政策的工具，黨中央 指定必須通過的法案，都會特別要求省議員配合，而李議員對教育問題雖 然關心，但其也自承，在擔任省議員時仍屬戒嚴時期，政府預算往往並非 省議員所能決定左右，故雖然有時候教科文方面的預算不足，即使知道文 教培育工作的重要性，也只能無奈接受。李議員也的確落實其競選時服務 鄉里、回饋地方的承諾，除了開會之外都待在臺南縣，協助縣民解決困難， 大至地方建設，小至人事安排，都是其服務的內容。地方上的建設，李議 員也有不少貢獻，如建議臺南縣西港大橋拓寬以減少交通事故；還有促成 麻善大橋的建設，當時麻豆到善化間沒有橋樑相連，必須要通過縱貫鐵路， 麻善大橋完工後，使交通時間大大縮短，算是一項德政。雖然省議員作為 民意代表，協助民眾解決困難是其工作之一，但李議員為民眾服務也有其 自身的原則，有關考試、兵役、司法等三種問題的請託，他是一概拒絕的， 如果以金錢賄賂那更是加以嚴拒，在為民眾處理問題的過程中，如果遇到
　　和省政府有關的應酬，李議員都自行墊付，避免在金錢上有所糾葛。 四、任內出任自立晚報社長：在省議員任內，李議員於 1966 年開始兼任自立晚
報社長，直到 1981 年。李議員之所以擔任自立晚報社長，與當時柏楊發表
在自立晚報上的批判性文章有關，中國國民黨一度要將自立晚報查禁，後 來又改為指派國民黨員為社長作為條件以繼續發行，李議員因此得到陳華










宗議員之推薦，擔任自立晚報社長。自立晚報當時負責經營者是李議員尊

敬的前輩吳三連議員，其辦報宗旨乃是希望發行一份沒有立場偏頗、無黨 無派的報刊，故李議員擔任社長後，也秉持這樣的想法來經營。但就實際 面來說，李議員在自立晚報擔任社長雖然長達十幾年，卻沒有掌握太多實 權，如購買土地、機器，興建自立晚報大樓等事務，雖然都是在李議員擔 任社長任內完成，但其實這些事務李議員並沒有太多參與，報社的真實經 營權還是掌握在以副社長為首的吳三連派系人馬手中，故李議員只能算是 一個掛名的報社社長，另一方面吳三連先生作為李議員尊敬的前輩，李議 員也不想為此向其抱怨，故雖然職權等同被架空，李議員並未有所怨言。
五、 轉 任 省 政 府 委 員：1972 年 省 議 員 任 期 結 束 至 1980 年 為 止， 是 李 議 員 的 從 政空窗期，包括立委和第八屆臺南縣長提名都相繼失利，1981 年李議員才 重返政壇出任省政府委員之職務。
六、連任臺南縣長：1985 年臺南縣縣長即將改選，當時李議員正避居台北，許 多臺南縣鄉親北上勸進，遊說李議員參選臺南縣長，在這種情況下，李議 員決定復出政壇，參選第十屆臺南縣長。當時李議員面對的競爭對手有同 樣出身中國國民黨籍，前臺南縣長胡龍寶之子胡雅雄，但真正使李議員感 受到壓力的則是當時以黨外身分參選的前總統陳水扁。李議員通過對選民 宣傳未來政策，包括人事、教育、工程、促進農業等縣政規劃為內容，吸 引選民，當選第十屆臺南縣長，在任四年後，又於 1989 年順利連任第十一 屆臺南縣長。在縣長任內，有鑒於臺南縣以農業為重要產業，李議員推動 許多照顧農民之政策，如實施協助稻穀載運服務，另外也對鹽水地區淹水 情況加以改善，此外還在文化政策方面推動南瀛美展、加強虱目魚等臺南 縣特產的推廣、加強臺南縣與其他縣市的交通基礎建設、開闢工業區⋯⋯
等，對臺南縣之發展可說有積極的貢獻。
















參考資料

1. 張炳文計畫主持、黃惠君協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：李雅樵先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2001 年。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 雅 樵 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=900&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 25 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 雅 樵 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php


















































林明德小傳（1921 ～ 2003）

臺灣省議會第三、四、五屆議員




　　林 明 德， 臺 灣 省 議 會 第 三、 四、 五 屆 議 員， 臺 中 州 南 投 郡 竹 山 庄（ 今 南 投 縣 竹 山 鎮 ） 人，1921 年 出 生。 日 據 時 期 林 議 員 即 擔 任 保 甲 書 記， 並 經 營 代 書 事 務；1950 年， 參 與 成 立 頂 林 林 業 生 產 合 作 社， 擔 任 理 事， 隔 年 當 選南投縣第一屆縣議員，兼任臺中中聲廣播電臺臺長主持節目。1953 年，連任 南投縣第二屆縣議員；1956 年起，連任二屆竹山鎮鎮長，此期間增設國校，整 修初中、籌創省立南投中學竹山分部（今國立竹山高級中學），鋪設柏油路面， 整洽防砂工程，創設竹山自來水廠，改善山區交通，促成開發遊樂區，奠定了 林議員在竹山的政績與人望。



　　1963 年林議員競選第三屆省議員，順利高票當選，且連任三屆。林議員於 省議員任內，對各項議題多所關注，茲簡述如下： 一、交通議題：林議員在省議會期間，首重交通議題，尤其關注南投家鄉的交
通改善問題，如 1963 年林議員即請省政府在南投鋪設多處柏油路面，並增 開公車班次，以利南投交通；原本的交通改善目的在於便利民眾，1967 年 起，林議員更針對日月潭周遭的交通改善，以利拓展觀光，並請政府撥地 供地方公共造產。鐵公路部分，林議員建議省政府將老舊車輛汰舊換新； 港口部分，林議員要求省政府重建臺中港促使進臺灣中部繁榮發展，及觀 光旅遊事業等。
二、 民 政 議 題： 林 議 員 自 1963 年 起 即 十 分 關 注 軍 公 教 人 員 的 福 利 待 遇 問 題，
尤其對於體制外的市場管理員等職，認為宜比照公務人員退休金辦理；另












請省政府應對於各鄉鎮縣市
區公所自治人員退職互助辦 法、在營常備兵貧困家屬優 待扶助辦法進行了解，以安 定 軍 民 士 氣。1967 年， 林 議員更建議省政府修訂「臺 灣省公務員升遷考核辦法」 以延攬俊秀人才，促進革新 行 政 效 率。 在 社 會 救 濟 方



















林明德議員（左一）

     面，1964 年起林議員即請政府積極設法輔導失業者就業，以安定社會。 三、建設議題：林議員在建設議題上，首重農田水利灌溉，此攸關農民生計與
國本，故自 1963 年起，即提議省政府加強疏濬河流、修築堤壩預防災患， 以利農田而固國本，並確保人民的生命財產安全。另外，林議員更請省政 府減輕農田灌溉地下水及工業用電電費，以利增加糧食生產及發展工業； 鼓勵民間籌設水利工程開發公司，充分利用專門人才加強水利建設；糧食 增產部分，應設法貸款從事築造堤防增加新生耕地，以地盡其利救濟失業 緩和，人口增加安定人民生活。這些提案均對國家的糧食生產和人民生活 有所助益。
四、農林議題：林議員一方面提醒省政府在開發林地的同時，應注意造林保育， 並應將部分未利用的林場和耕地放領給農民，以利農民生計。另一方面緊 盯政府對農產加工品的製造和銷售，避免不必要的財政浪費，如是賺錢的 產業，則應活化、擴大發展，以利地方經濟。
五、教育議題：林議員在教育方面，特別注重家鄉南投的教育資源，1963 年即 請省政府撥款建設省立竹山高級中學校門，另又建請政府協調電視臺在南 投縣名間鄉松嶺地區設置轉播站，以利名間、竹山、集集、水里等鄉鎮人
民收視。1967 年更請省政府早日設立省立埔里高級中學及省立竹山高級中










學 附 設 職 業 科； 在 南 投 縣
創 設 大 專 並 辦 理 夜 間 部， 均 是 保 障 南 投 子 弟 就 學、 為國家培養人才的建議。




綜觀林議員三屆省議員問
政生涯，提案次數達上千件， 其 中 不 乏 單 獨 提 出 的 臨 時 動 議，其在議事上的活躍程度， 可想而知，尤其對於南投縣家









林明德議員（左一）


鄉的事務，林議員尤其關心，其議題更遍及交通、民政、建設、財政、農林、

教育，無不建請省政府對地方的支援。林議員長期受到地方鄉親的愛戴和中國 國民黨的支持，公職退下後擔任南崗工業區管理中心主任，仍繼續為人民服務。
2003 年，林議員因心肺衰竭病症逝世，享壽 82 歲。


參考資料

1. 全文盛計畫主持、韋本協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、臨 時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：林明德先生訪談錄》，臺中：臺 灣省諮議會，2001 年。
2. 〈林明德情緒激動 認應嚴辦許信良〉，《聯合報》，1977 年 5 月 20 日，3 版。
3.〈展望議壇 新人競秀林明德〉，《中國時報》，1963 年 4 月 30 日，2 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 明 德 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=490&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 19 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 明 德 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php











林亮雲小傳（1923 ～ 1998）

臺灣省議會第三、四屆議員




林 亮 雲， 臺 灣 省 議 會 第 三、 四 屆 議 員。1923 年 1 月
27 日 出 生， 屏 東 縣 新 埤 鄉 打 鐵 村 人。 自 幼 刻 苦 自 勵、 勤 於 學 習， 從 臺 南 長 榮 中 學 畢 業 後， 隨 即 渡 海 負 笈 至 日 本 大 阪 工 業 學 校 求 學。 大 阪 工 專 畢 業 後， 時 值 二 次 戰 後， 林議員旋即返臺。1946 年，與竹田鄉望族吳才華之女吳美英結婚，婚後育有二 男二女。



　　返鄉後，林議員本欲發揮所長，至南州糖廠擔任技士，但因母親反對而作 罷。接手經營祖父之藥房，同時一邊學習中醫。通過中醫考試後，便繼承家業， 以濟世為目標。



　　1953 年，林議員在鄉民擁戴下，投入第二屆新埤鄉長選舉，擊敗對手，順 利當選。1956 年，林議員再度參與第三屆新埤鄉鄉長選舉，亦順利連任。鄉長 任內，林議員努力推動各項基礎建設，如成立鄉公所、衛生所、郵局等；爭取 設立大成國民小學和萬隆國民小學；1953 年，協同議員王長成等聯名向水利局 屏東工程處及屏東縣府爭取延長萬隆二號堤防之工程。林議員諸多措舉實為地 方發展奠立基礎。


　　1959 年，新埤鄉長任滿後，林議員轉任新埤鄉農會總幹事，任上推動信用 部之成立。之後，因過往政績獲屏東縣長李世昌賞識，受邀擔任屏東縣政府機 要祕書一職，並兼任主任秘書。










1963 年，臺灣省議會第三屆議員選舉。中國國民黨（以下簡稱國民黨）考
量到原客籍省議員劉盛財於 1962 年 5 月轉任臺灣省合會儲蓄公司常務監察人， 客家族群票區呈現真空狀態，基於策略考量，提名林議員為候選人。競選策略 上，國民黨為求屏東選區勝選，改變以往提名方式，僅推出林議員、江金彰與 蔡李鴦。因該屆女性候選人僅蔡李鴦一人，選前已可確認當選。國民黨可將屏 東地區資源全力挹注於林議員與江金彰之參選。林議員雖為新手上陣，但在國 民黨策略操作，以及客家族群的支持下，順利當選。



　　1968，臺灣省議會第四屆議員選舉。林議員再獲國民黨提名參選，並順利 連任。省議員任上，林議員急公好義，每星期六固定回鄉訪查民意，為民服務， 頗受縣民好評與信賴。林議員曾協助省政府推動地方建設，反映民意，且因擔 任國民黨省議會黨鞭（黨團書記長），積極促進府會和諧，協調法規案及預算 案之完成立法。其任內重要提案有： 一、推動農畜漁業之發展：（一）畜養業方面，如：1. 建議農林廳推行家畜保
險業務，以保障農民養畜利益。2.1963 年，林議員有鑑於屏東縣創辦綜合
性養豬計畫已獲良好成果，提請省府於五十三年度劃撥額外補助，以期擴 大實施。（二）農業方面，如：1. 重視水利灌溉工程之興建與維護：提請 實施林邊溪及力力溪區域開發計劃；提請政府放寬興辦地下水事業，以維 補給灌溉。2. 建議政府實施農業保險。3. 提請政府降低肥料換穀的比率。
4. 提請政府飭令農田水利會對「三七五」出租地業主免征深井工程特別水 利會費。（三）推動農畜產品外銷，以賺取外匯，如：1. 提請政府實行香 蕉產銷一元化政策，以打開臺蕉銷日市場。2. 提請政府倡導養雞鴨蛋外銷。
（四）漁業方面，如：1. 建議政府對屏東縣恆春區捕鯨事業開放民營。2. 建 議政府興建東港漁港。
二、教育方面：（一）建議政府加強私立學校輔導，並鼓勵私人興學，使臺灣

教育充分發展。（二）建議政府廢除邊疆、外交及僑民子女大專入學考試











加分辦法。（三）建議省政府對於現已令派擔任各中學籌備主任及分部主

任者，優先甄選為國民中學校長。（四）提請將省立屏東中學南州分部升 為完全中學。（五）提請將屏東省立農業專科學校，升格為省立農學院， 以培育高等農業專才。
三、改善民生條件，爭取地方基礎建設：（一）1966 年，有鑑於臺灣腦炎猖獗， 請政府在全省各地實施全面噴射 DDT，以維省民健康。（二）提議請省府 及早設立「住宅公司」，擴大國宅興建業務。（三）重視沿海與河川之堤 防興築與維修，以保障鄰近農田或民眾生命、財產之安全。如：1. 建議政 府延長東港護岸工程。2. 1963 年，提請政府在洪水期以前，完成九如堤防 延長一千公尺工程。3. 有鑑於屏東縣新埤鄉餉潭、箕湖二村因四面臨溪， 長年遭受洪患之災，提請政府早日編列預算築造堤防。4. 提請政府提早興
築芒溪堤防，以保護鄰近田地。5. 建議政府修建竹田、潮州間公路段河川

































林亮雲議員（右七）










堤防。6. 提請加高佳冬鄉
昌 隆 村 四 號 堤 防。7. 建 議水利局延長舊南勢堤防 四千公尺，以及第二堤防 之整修。（四）改善交通 現況，爭取道路、鐵路等 之 興 建。 如：1. 提 請 政 府擴建南屏公路里港至旗 山間過水橋加寬二公尺或 每距五十公尺建閃車道。
2. 建議省政府開闢高雄直






















林亮雲議員（右二）


達東港、枋寮沿海公路。3. 提請拓寬屏九便道路面及柏油路面。4. 建議改
善萬丹至潮州間之公路。5. 建議政府興建經過恆春滿州通往臺東之南迴鐵 路。
四、推動地方自治，追求政治民主：（一）建議政府將第八屆鄉鎮縣轄市民代 表任期延長一年，同時合併鄉鎮民代表與村里長之選舉。（二）為健全基 層組織，調整鄉鎮市公所編制員額，人口數之計算以前年度之總人口數為 計算調整標準。



　　1971 年，第四屆省議員任期將至，原應開始第五屆省議員選舉之籌備。但 因中央決定充實中央級民意代表，宣告延緩第五屆省議員選舉時間，將中央級 民意代表增補選、省議員選舉和縣市長選舉合併辦理。林議員本欲再次參選第 五屆省議員，受此中央決策之影響，轉而投入第一屆監察委員增額補選。


　　1973 年，增額監察委員選舉，應選十人，包括臺灣省七人（含婦女保障名 額一人），臺北市三人。由省議員投票選出監察委員。國民黨權衡選情，原本











臺灣選區部分僅提名林議員、黃尊秋、沈榮、林蔡素女、莊君地等五人。選前

因臺北縣李儒侯、基隆市謝修平、苗栗縣林佾廷三人申請加入國民黨，致使選 票分配出現變化。國民黨決定足額提名，補提黃光平、李存敬二人。儘管監委 補選參選人數高達二十人，競選十分激烈。但林議員在國民黨策略操作，以及 現任省議員的優勢下，以第二高票當選。



　　監察委員任內，林議員認真負責、不畏權勢，秉持原則、糾舉不法，其政 績有：巡視臺灣鋁業公司執行擴充煉鋁及加工設備之進度；檢討農用肥料欠缺， 要 求 相 關 單 位 推 行 各 項 政 策 前，
應 先 進 行 調 查 工 作； 建 議 政 府 應 加 強 檢 驗 各 種 成 藥， 並 嚴 格 審 查 電 視 及 廣 播 電 臺 對 各 種 藥 品 的 廣 告； 提 案 彈 劾 臺 北 市 陽 明 山 管 理 局 長 違 法 於 保 護 區 內 核 發 建 築 執 照。 林 議 員 經 手 許 多 糾 彈 案， 其 中 最 為 民 間 津 津 樂 道 為「 萬 家 香 醬 油 案 」。1976 年， 衛 生 處 公 布
「 萬 家 香 」 醬 油 衛 生 標 準， 前 後

不 一。 先 是 發 布 新 聞 指 出 萬 家 香 醬 油 檢 驗 有 問 題， 不 得 製 售， 且 要 求 廠 商 限 期 回 收 市 售 成 品。 旋 即 又 發 布 消 息， 准 其 繼 續 發 售。 一 連 串 新 聞， 造 成 萬 家 香 商 譽 受 損。 該 案 經 林 議 員 多 方 訪 查 後， 認 為 衛 生 處 處 理 不 當， 並 對 失 職
人員提案糾彈。                                     林亮雲議員（前排右二）










1977 年，林議員因監委任上表現出色，接替侯天民擔任國民黨監察委員黨
部書記長一職。1980 年，又逢臺灣省增額監察委員選舉，該屆臺灣省選區應選 十二人，包含婦女名額一人，角逐者即達二十九位。林議員再次獲得國民黨提 名參選。同年 12 月 27 日，經省議會投票，順利連任。


　　1981 年 12 月，國民黨中央常會修正通過監察委員黨部組織法，將監委黨 部改隸中央委員會。林議員因任監委黨部書記長五年多，任內平實樂心，1982 年 1 月 7 日經遴選為常務委員；1 月 14 日，林議員因監委任內之貢獻，獲頒華 夏二等獎章。



　　1986 年， 增 額 中 央 民 意 代 表 選 舉。 林 議 員 本 欲 爭 取 連 任， 後 在 國 民 黨 內 部勸說下，退出選舉。任期屆滿卸下監委職務後，回歸故里，享受退休生活。
1998 年 7 月 26 日，林議員因病與世長辭，享壽七十六歲。


　　回顧林議員一生，自幼聰穎好學，在祖父刻意栽培下，遠赴日本求學。自 大阪工專畢業後，隨即返鄉貢獻一己之力並選擇重新學習中醫，以行醫救世為 目標。在服務眾人的志向下，而有後來之鄉長、省議員乃至中央監察委員之經 歷。其任上兢兢業業、認真負責，其畢生為人做事之風範，值得尊崇。


參考資料

1. 曾昭球主編，《新埤鄉志》，屏東：屏東縣新埤鄉公所，2008 年。
2. 黃典權總纂、柯清榮纂修，《重修屏東縣志 ‧ 人物志》，屏東：屏東縣政府，
1998 年。
3. 古福祥纂修，《屏東縣志》，屏東：屏東縣文獻委員會，1969 年。
4. 〈臺鋁決定在臨海工業區 增建煉鋁及加工設備廠〉，《經濟日報》，1973 年
10 月 19 日，5 版。











5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 亮 雲 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=731&cid=2&urlID=20，2012 年 9 月 11 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 亮 雲 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 林 亮 雲 〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/
whoscapp/start.htm，2012 年 9 月 11 日下載。
8. 聯合知識庫，〈林亮雲〉：http://udndata.com/






















































林為寬小傳（1920 ～ 1973）

臺灣省議會第三屆議員




　　林 為 寬， 臺 灣 省 議 會 第 三 屆 議 員，1920 年 生， 今 苗 栗 縣 頭 份 鎮 人， 日 據 時 期 臺 北 工 業 學 校（ 今 國 立 臺 北 科 技 大 學 ） 土 木 科 畢 業。 林 議 員 父 親 林 清 文 為 苗 栗 地 區 的 礦 業 主， 樂 善 好 施， 經 營 有 成， 頗 受 地 方 人 士 愛 戴。 林 議員雖出身家境優渥的頭份望族卻無驕氣，且自幼即聰穎好學，積極向上，自 臺北工業學校畢業後，旋即進入基隆煤礦服務，後為繼承家業，又回到祖業南 邦煤礦協助經營。在林議員積極的籌劃下，南邦煤礦也成為當時臺灣最具現代 化的礦區之一。



　　林議員性格坦率且言而有信，做事果決，深受煤礦業者信賴，曾擔任臺灣 區煤礦業同業公會理事一職。1951 年林議員為服務鄉梓，由中國國民黨提名參 與首屆苗栗縣縣議員之選舉，以地方高民意支持度順利當選。林議員在就任縣 議員後，積極監督各類縣政，致力推動苗栗山城建設，造福鄉里，頗有聲名。
1960 年，林議員胞兄林為恭當選第四屆苗栗縣縣長，由於兄弟二人在地方公職 體系中，常感地方建設經費不足，為使鄉里產業得以更形發展，林議員乃決定 更上一層，轉戰省議員之選舉。1963 年，林議員獲中國國民黨提名且在家族、 地方人士的大力支持下，順利當選第三屆臺灣省議會議員。


　　林議員在就任省議員期間，勤走基層，關心民生，由於有多年地方問政經 驗，對各項議題常能提出具體建言，如在一般建設方面，林議員即有以下問政 內容：











一、建請政府訂定縣市政府對農田水利會之監督、指導細則，並明令農田水利

　　會遵循辦理。 二、為確保河川附近民眾生命、財產安全，使其不受天然災害影響，故建議省
　　政府交通、水利工程單位應統一興建全省河川堤岸，以期事半功倍。 三、建請政府早日開發苗栗縣境地下水源及興建小型水庫，藉以解決農田灌溉
　　不足問題。 四、建請政府勘測適宜地點增闢漁港，以利臺灣整體漁業之發展。 五、建請政府延長苗栗縣頭份鎮的河川堤防二百公尺，以維護頭份鎮蘆竹里段
重劃農地，避免因颱風災害而導致水田淹沒與水土流失。



　　在農林產業建設方面，林議員也有不少建議，如： 一、鑒於工業發展導致農地減少，將影響糧食產量，故建請政府重新修訂臺灣
西部海岸保安林之使用，將未開發之公地租放於民，一方面使其有所利用， 增進農業發展，充裕糧食，另方面亦可增加政府國庫收入。
二、建請政府全面實施稻麥病蟲害之防治，以提高單位產量，增進國計民生。 三、建請政府全面實施防治果蠅，以避免衝擊青果外銷事業。 四、建議政府改善獎助乳肉牛事業辦法，以發展農村經濟。



　　在交通建設上，林議員以便民為主軸，亦提出不少建言，如： 一、建請省公路局與民營汽車公司聯營新竹至臺中間的直達車，以利民眾交通
　　所需。 二、建議政府興建苗栗造橋地區之北勢橋，以利交通運輸。 三、建請政府早日撥款興辦苗栗縣峨嵋橋加寬工程，以利交通。 四、建議加強開發山地產業道路，發展山地交通，以提高山地資源價值。



除此之外，由於林議員具有多年礦務經驗，對臺灣礦業發展之問題亦多有










建言，林議員認為要促進臺灣礦業的整體發展，礦業之行政統籌與規劃、礦場

保安之監督與指導、礦坑災變之預防與處理等議題，皆須一併執行，然而政府 關於礦業之行政系統過於複雜，如礦業行政由建設廳管理，礦場安全則由社會 處之「工檢會」負責，而礦廠所需之用煤又屬「煤調會」業務，另礦工之福利 則由「礦福會」辦理等，多頭馬車運行的結果，導致行政效率不彰。為此，林 議員乃提出兩點建議：其一、建請政府再度修訂「礦業法」中不符實際之條文， 以確保礦業主與礦工之權益；其二、響應政府精簡機構政策，主張政府應積極 將礦業相關機構裁併，並成立礦山〈監督〉局以統一管理礦業業務。


　　整體而言，林議員用心問政，謀求產業發展，常有建言，且為人急公好義， 樂 善 好 施， 故 深 受 推 崇。 林 議 員 於 1973 年 與 世 長 辭。1983 年 元 月， 林 家 後 裔 在林議員辭世十週年時，捐資興建「林為寬紀念圖書館」，並在落成後將其捐 贈給苗栗縣政府，除表彰先人功績外，亦藉此嘉惠地方之文教事業。


參考資料

1. 陳運棟主編，《重修苗栗縣志 ‧ 人物志篇》，卷 32，上冊，苗栗：苗栗縣政府，
2006 年。
2. 〈林為寬在日 遙寄質詢書〉，《聯合報》，1963 年 8 月 14 日，2 版。
3. 〈苗栗南庄煤礦 積極從事開發〉，《聯合報》，1952 年 6 月 2 日，6 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 7 月 6 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 為 寬 〉：　　http://www.tpa.gov.tw/ big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=296&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 6 日下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 為 寬 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php











林福地小傳（1921 ～ 1982）

臺灣省議會第三、四屆議員




　　林 福 地， 臺 灣 省 議 會 第 三、 四 屆 議 員。1921 年 出 生 於今嘉義市。父親林抱（1894 ∼ 1960），為嘉義名人， 白 手 起 家， 先 是 經 營 米 穀、 雜 糧 買 賣 致 富 後， 轉 投 資 阿 里 山 林 業， 因 經 營 得 法， 資 產 快 速 增 長。 林 抱 繼 而 創 立 嘉義自動車合資會社（嘉義客運前身）。優於商而從政，曾擔任過嘉義市會議 員（1935）、嘉義市參議員（1946）、嘉義縣議員（1953）等職。林議員自幼 耳濡目染，以父親為學習之對象，勤於學習。青年時，曾負笈日本在日本大學 攻讀法學。



　　1953 年，林議員有感於嘉義地區工商界缺乏共同交流之窗口，遂萌生辦報 之心，在父親林抱支持下，創辦《商工日報》。然而因時局艱困，社會經濟困頓， 直接影響到報業營運，林議員不因營運慘澹而結束報館，仍然勉強支撐。此外， 林議員亦涉足嘉義客運的經營。



　　1958 年，嘉義縣議會第四屆議員選舉。林議員有感於事業經營能服務的群 眾層面有限，為了服務更多群眾，遂投入縣議員選舉，並順利當選。1961 年， 林議員再度參選第五屆嘉義縣議員選舉，尋求連任。在事業經營累積之經濟基 礎，以及現任縣議員所能運用之資源的配合下，林議員再次當選。


　　在議員任內，林議員重視嘉義縣市之發展，對於行政區劃、教育建設，乃 至文化設施皆有許多主張，督促政府重視嘉南地區的建設，以改善民眾生活，










深獲嘉義民眾的愛戴。除監督縣政外，林議員曾和韓國總統朴正熙有過交流，

1962 年 5 月，韓國代理總統朴正熙邀請嘉義縣議員蔡崇樑至韓訪問，林議員夫 妻在蔡議員邀請下，一同赴韓。蔡議員與林議員的訪韓行程，有為 10 月朴正熙 訪臺預做準備之意。



　　1963 年，臺灣省議會第三屆議員選舉，應選五席。林議員經過兩屆嘉義縣 議 員 之 歷 練 後， 決 心 更 上 一 層， 參 與 省 議 員 選 舉。2 月， 中 國 國 民 黨（ 以 下 簡 稱國民黨）基於多方考量，宣布臺南、嘉義和南投縣三縣市，採不提名的開放 競選方式。林議員除了需要與同黨籍候選人蔡錦棟、吳泉瀠、樊錫生、周王淑 蘭、葉鐵梅、蔣天降等人角逐席次，尚須面對黨外強手許世賢等人的競爭，選 戰攻防激烈，波折不斷。最終，林議員因策略運用得宜，順利當選。



　　1965 年，林議員與呂錦花、王國秀、蔡錦棟、陳新發、蔣天降等共六位省 議員前往東南亞地區考察訪問，同時推展臺灣與東南亞國家之外交。



　　1967 年 12 月，第四屆臺灣省議員選舉將至，林議員試圖尋求連任，投入 國民黨黨內初選。1968 年 3 月，林議員以現任省議員之姿，爭取到國民黨黨內 提名。然而嘉義縣應選五席，包括婦女保障名額一席，卻有十位候選人參與角 逐，競爭異常激烈。最終在黨內資源奧援下，兼以林議員多年議員累積之人脈 實力，有驚無險取得連任。


　　在兩屆省議員任上，林議員認真負責，以群眾之福祉為己任，又因出身嘉 義縣，並經歷二屆嘉義縣議員，對嘉義地區的社會經濟問題有相當之了解，故 其重要提案與建言，大多以嘉義基層之改革與臺省各地客運之改善為要。其重 要提案有： 一、重視農林漁業之發展，積極提出各項建言：（一）農業方面：1. 針對嘉義











縣大埔鄉事業區林班地開墾之水田及    地，提請政府准予原耕作人補辦申

請承租權，以維繫百餘戶貧農之生計。2. 建議政府放寬五十二與五十三年 期外銷洋菇罐頭原料收購地區之限制。3. 提請農林廳對農藥應切實檢驗， 並加強管理。（二）漁業方面：1. 提請政府將嘉義縣布袋鎮屬布袋港內海 海埔地應開墾魚塭放租，或放領有緣故者之養殖蛤、蚵，以改善貧困漁民 之生活。
二、改善教育品質，提升教職人員之素養：（一）人員方面：1. 建議教育廳核 准 1963 年 志 願 參 加 第 二 類 特 師 科 及 進 修 科 之 現 職 教 師， 留 職 帶 薪 受 訓。
2. 提請政府於全省師範院校增設夜間特師科、進修科，以利保送資深績優 非師範生深造。3. 建議政府儘速公布「教員退休實施細則」，以利人事更新。
（二）校園設備方面：1. 建議政府調查全省國校逾齡木造教室，配合三對 等分擔方式，分期改建，以維護校園安全。2. 提請政府整修大埔國校教室， 並將搭蓋之臨時教室改為永久建築。（三）建議將省立嘉義工業學校改為 工業專科學校，以利培養工業專門人才。
三、推動地方基層建設，改善民生條件：（一）交通方面：1. 提請政府開發嘉 屏橫貫公路第三期楠西大埔沄水段，以利山地交通。2. 1960 年 7 月 1 日， 政府雖已頒布「公路法」，規定除國防重要路線由中央及地方政府經營外， 其餘路段應儘量開放民營。
但 實 際 上，「 公 路 法 」 卻 遲 遲 未 能 落 實 執 行。1963 年， 林 議 員 於 議 會 上 提 出 質疑，並建言政府應早日實 施「公路法」，以挽救當前 民營汽車運輸事業營運之困 境。同時，將公路業務與監
理分開，監理交還交通處辦
林福地議員（右）









理。3. 提請政府迅速撥款興建澎湖縣西嶼鄉橫礁村與白沙鄉通樑村間之跨
海大橋，以便聯接大島。4. 提請修復嘉義縣濁水大埔間公路。5. 建議省府 專款修築達邦公路。6. 提請台糖公司蒜頭糖廠於朴子至鹽水之平交道設置 截柵，以策交通安全。7. 提請政府設法開闢嘉南、高雄平野之南部沿海公 路。（二）民生方面：1. 建議省政府飭令臺灣產物保險公司等，迅速給付 嘉義市一一八火災之保險金，以維災民權益。2. 提請省府補助嘉義縣大埔 鄉震災後一切緊急措施、各項臨時建設費用 350,000 元，以利重建之推行。
3. 建議省政府撥專款助新建嘉義縣吳鳳鄉鄉公所辦公廳，以及山美等地之 衛生室。4. 建議政府制定「住者有其屋」政策，以解決國民居住問題。5. 有 鑑於民眾用電已繳納最低料金，而未訂有用量未達最低動力，以致用戶受 虧損至鉅，建議政府轉飭電力公司改善。（三）河防堤壩與農田水利方面： 建議省政府在朴子溪下游東石護岸新建防洪工程。（四）醫療衛生方面：
1968 年，林議員有感於近期各公立醫院紛紛提高醫藥費收費標準，影響民 生甚巨。遂於議會上提案，建議政府督促各公立醫院調降醫藥費，以利一 般平民患者。
四、發展觀光，帶動區域經濟之發展：1964 年，林議員於議會上積極建言成立 觀光局，倡言觀光行政的新觀念，同時亦提出諸多配套措施，例如：宜延 長免簽證入境；改善機場、港口等處之檢查方法；於嘉義開設民航站。
五、 重 視 政 府 財 稅 問 題：（ 一 ） 建 議 省 府 廢 止 調 查 柑 桔、 香 蕉 資 料， 依 照 舊 辦法按土地賦額核算所得稅額，課征綜合所得稅，以利課稅公平。（二） 建議政府將都市計劃區域內地目原野課征地價稅部分，仍照原課征田賦。
（三）1969 年，中央擬重修牌照稅法，停徵腳踏車使用牌照稅，並調整機 器踏車車輛牌照稅稅額，改按用途別分級課征，以抵補取消腳踏車牌照稅 稅源差額。林議員認為全臺約有四十五萬量機踏車，使用者多屬中下層民
眾，此一修法勢必增加民眾負擔，故建議政府不可提高機踏車使用牌照稅。














此 外， 林 議 員 亦 十 分 重
視 體 育 活 動 的 推 廣， 如 1967 年 努 力 爭 取 省 運 會 在 嘉 義 舉 行；1969 年， 建 議 政 府 將 逾 期 未 領 的 愛 國 獎 券 獎 金， 移 充 建 設 現 代 化 體 育 館 經 費， 以發展全民體育。1960 年代， 嘉 義 市 為 了 向 中 央 爭 取 升 格 為 省 轄 市， 地 方 人 士 共 組 促 進 委 員 會。 林 議 員 亦 投 身 其 中，期能為嘉義盡一份心力。





















林福地議員（前排左一）




1971 年 7 月，臺灣省議會第五屆議員選舉將屆，國民黨開始受理提名登記，
林議員以壯年之姿，欲持續為群眾效力，積極參與黨內提名。但國民黨部基於 各種因素之考量，婉言勸退林議員參選。此後，林議員退出政壇，專心於事業 之經營。同年 12 月，臺灣各報社負責人共同發起籌組臺灣省報紙事業協會，林 議員以《商工日報》發行人身分參與該組織活動。林議員於事業經營有所成， 分別於 1967 年、1969 年、1975 年，多次榮獲政府表揚為優良商人，可謂實至 名歸。


　　回顧林議員一生，早年留學日本，返臺後致力於辦報與客運之營運。事業 有成，轉而以服務人群為己任，先後經歷嘉義縣議員、臺灣省議員，為民喉舌， 不遺餘力，其為民服務的精神令人尊崇。


參考資料

1. 雷家驥總纂修，陳淳斌纂修，《嘉義縣志 ‧ 卷四政事志》，嘉義：嘉義縣政










府，2009 年。
2. 〈臺灣省府建議中央 修訂使用牌照稅法 停征腳踏車使用牌照稅 機踏車牌照 將分級課征〉，《聯合報》，1969 年 2 月 11 日，2 版。
3. 〈公立醫院藥費 省議員請降低〉，《聯合報》，1968 年 8 月 15 日，4 版。
4. 〈鐵路公路營收 本月普遍增加 擴建高港仍按計劃施工 臺鐵正致力設備現代 化〉，《聯合報》，1963 年 7 月 25 日，2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 福 地 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=589&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 20 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 福 地 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php















































徐享城小傳（1926 ～ 1985）

臺灣省議會第三屆議員




　　徐 享 城， 臺 灣 省 議 會 第 三 屆 議 員，1926 年 生， 苗 栗 縣 人。 徐 議 員 年 幼 失 怙， 體 會 母 親 持 家 之 辛 勞， 除 協 助 照 顧 弟 妹 外， 更 加 積 極 進 取， 發 憤 讀 書。1940 年， 徐 議 員於大湖農業補習學校（今國立大湖高級農工職業學校） 畢業後，考量家庭經濟，遂報考可享有公費待遇與教員資格的新竹師範學校教 員養成所；畢業後曾任職八角林國民學校（今苗栗縣豐林國民小學），擔任過 教師、教導主任等職務。徐議員除認真教學、處理校務外，平時亦熱心公益， 為地方鄉親排解糾紛，故頗受敬重。



　　1956 年，鑑於臺灣香茅油市場交易熱絡，徐議員辭去國校教職轉而經商， 後事業有成，更獲推舉擔任苗栗縣香茅油工會理事長一職，對地方產業發展多 有貢獻。1958 年，徐議員參與第四屆苗栗縣議會議員選舉，在地方民意支持下 順利當選。徐議員在縣議員任內積極問政，鼓勵農民栽植香茅，拓展產業外銷， 賺取外匯，頗受好評。1963 年，徐議員在卸任縣議員後，受中國國民黨推選參 與第三屆臺灣省議會議員選舉，以地方產業龍頭與民意代表資歷，順利當選。



　　徐議員在就任省議員期間，在財政、產業、交通、民政與教育議題上多所 建言，在財政方面，徐議員曾就自身經商經驗提供意見，如： 一、建請政府簡化核撥經建專款手續，以利工作時效。 二、建請政府嚴加整頓證券市場，使證券市場正常化，發揮其促進經濟建設之
效能。










三、建請政府研擬其他辦法以防止不肖商家漏開統一發票，規避營業稅收。

四、建請省府轉請中央政府改善軍公教人員待遇，避免各機關變相補貼。 五、建請政府設立工業銀行，專責辦理有關工業金融業務問題。 六、建請政府恢復灌溉用電可享七折優惠之規定，以利農業增產。



　　其次，在各項產業發展方面，徐議員亦多有見地，如在一般建設上，徐議 員曾建請省建設廳，由水利局統籌臺灣各主次要河川之規劃與統整，並於經費 上另籌財源，以減輕民眾負擔。另對於省物資局將開辦臺灣東部大理石輔導業 務，徐議員認為此舉對東部經濟發展深具貢獻，故建請政府應再增加資金以利 開發。



　　此外，在農林建設上，徐議員亦多有發言，舉其要者，如： 一、建請政府對臺灣各項特產，提供完善之輔導計畫，以利爭取外匯。 二、建請政府斟酌香茅的種植面積與生產量，結合生產與外銷，達到產銷一元
　　化的目的，以利農民，並建議於苗栗設置檢驗站，以利外銷檢驗。 三、修正肥料換穀之比率及肥料配給時間，避免剝削農民。 四、建請省林務局與農牧局對全島交通方便與平坦之林地作局部規劃，放租給
失業民眾種植作物以維持生活。



　　在工商產業建設上，徐議員亦多有獻策，如： 一、建請政府要求台灣電力公司加速發展電源，以充分供應全島工業用電。 二、建請政府解除各類工廠設立之限制，並避免保護特權而造成弊端。 三、建請政府輔導蠶業廠之改良，並向各界積極推廣養蠶事業。 四、建請政府輔導工商業並起用年青有為人才，以加速臺灣總體經濟發展。



在交通方面，徐議員特別重視法規之履行，如：











一、為解決交通問題，建議政府加重肇事違規者之罰則，以達成效。

二、要求各縣市已回收成本或償還貸款足額之道路、橋樑應停止徵收公路受益 費。
三、建議省府補助各縣市之縣、鄉道路或橋樑建設經費，以減輕地方財政負擔。 四、建議政府降低汽車燃料使用費，以利民生。 五、建請政府加強輔導民營汽車業者的客貨運業務，以達便民目的。 六、建議學生火車月票的搭乘距離可延長至五十公里，以利學子通學。 七、要求各地汽機車監理站人員改善服務態度，並力求公正。 八、建議政府儘速規劃、發展各地之觀光事業，以帶動地方產業。 九、針對旱災發生導致農民無法播種，建議氣象局可進行人造雨工程。



　　在民政議題方面，徐議員則偏重行政效率與維護人民權益，舉其要者，如： 一、建請相關單位加強整飭政風，並鼓勵民間多多儲蓄，避免鋪張浪費。 二、要求各單位嚴格執行預算，開闢財源，節省支出，充裕庫存，以安定財政。 三、因公共建設而導致民眾田園、房屋或地上物的損害，政府需全面補償。 四、為提高行政效率，建請政府轉請中央提高公教人員之待遇福利。 五、建議省府社會處儘速進行勞動力調查，訂定人口政策與輔導國民就業，以
　　挽救失業危機。 六、建請政府強化社會福利事業之推動，並以改善鄉村民居為首要。



　　在教育議題上，徐議員也提出不少意見，如： 一、為因應國民教育人數增多，建請政府儘速增建教室及教員宿舍，並且力求
　　各地平衡。 二、建請政府提高學術人才之待遇，以挽留人才，強化國家學術科技之發展。 三、建議學校人事調動，尤其是校長及教職員升遷須有明確法規，如此方可避
免淪為選舉酬庸。










四、建議修改中等以上學校教員的聘任制度，使其能專心教學。

五、建請政府增設公立大專院校或規劃公立大專院校增班，以符工商發展需要 之高等人才。



　　除此之外，徐議員對於當時國民義務教育延長九年之政策十分重視，曾提 出多項議案，如：
一、要求都市與鄉村學校需力求教學的均衡。 二、建請政府儘速培育師資以符義務教育之需求。 三、教育經費之籌措，建議政府不得擾民，以免增加反感。 四、建請政府充實各校之軟硬體設備並改良教材，以達教學品質。 五、要求教育當局提供獎助方案，以利清寒學生之就學。


　　整體而言，徐議員在青壯年時即擔任省 議員，問政質詢頗富年輕朝氣，所提建言亦 多能符合時勢潮流，順應社會變遷。徐議員 在 1968 年 卸 任 省 議 員 後， 雖 因 派 系 問 題 而 淡出政壇，然其為人急公好義，熱心助人， 仍深具地方口碑。


參考資料

1. 陳 運 棟 主 編，《 重 修 苗 栗 縣 志 ‧ 人 物 志 篇》，卷 32，上冊，苗栗：苗栗縣政府，
2006 年。
2. 〈 省 議 會 昨 討 論 出 售 省 股 票 案 程 序 問 題 引 起 爭 議 〉，《 聯 合 報 》，1964 年 9 月
25 日，2 版。	徐享城議員（右）











3. 〈茅油外銷限額 業者殷望放寬〉，《聯合報》，1958 年 10 月 31 日，5 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 7 月 8 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 徐 享 城 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=297&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 8 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 徐 享 城 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php
































徐享城議員（前排右二）





















徐輝國小傳（1917 ～ 1986）

臺灣省議會第三屆議員




　　徐輝國，臺灣省議會第三屆議員。1917 出生於廣東 梅 縣。 父 親 為 花 蓮 縣 鳳 林 鎮 聞 人， 曾 經 擔 任 鳳 林 鎮 長、 花 蓮 縣 農 會 理 事 長、 花 蓮 縣 縣 議 員 等 多 項 公 職， 深 受 縣 民 的 愛 載。 日 據 時 期， 徐 父 曾 於 光 復 鄉 馬 錫 山 與 日 人 合 夥種植梧桐樹；二次戰後正式向政府申請租地造林，並經營木材工廠，以自栽 之梧桐樹外銷日本。



　　徐議員自幼聰穎，兼以家境優渥，在父親栽培下，進入香港聖約瑟學院就 讀。畢業後，隨父親來臺，於花蓮縣鳳林鎮定居。在父親熱心地方事務的影響 下，徐議員亦以此為志。之後，於父親支持下，參與鳳林鎮民代表選舉，一戰 成名，並主持鎮民代表會，以主席身分輔佐鎮長推動鎮務，功在地方。



　　1954 年，第三屆花蓮縣議會議員選舉，徐議員在其父之提攜下，同時出馬 參與競選，因掌握客家派票源，父子二人皆當選議員，形成兩代同登議壇的情 況。



　　1957 年，第三屆花蓮縣長選舉。徐議員決心轉戰縣長寶座，其競選對手有 二人，皆為無黨籍候選人由於競爭激烈，未獲當選。徐議員敗選後，痛定思定， 多方檢討，決心暫時潛沉，重新穩固政治實力與地方人脈，以圖再舉。



1960 年 4 月，第四屆花蓮縣長選舉，徐議員重振旗鼓，再次逐鹿縣長寶座，











其強敵為國民黨籍候選人，徐議員再嚐敗績。



　　1961 年元月，第五屆花蓮縣議員選舉。徐議員不因二屆縣長選舉失利而困 頓，再次投入選戰，並順利當選。此外，基於多方考量，徐議員正式加入中國 國民黨。10 月，第五屆花蓮縣議會舉行成立大會，徐議員在國民黨奧援與客家 派支持下，一舉奪得副議長席次。



　　1963 年，臺灣省議會第三屆議員選舉，花蓮縣應選一席。徐議員順利爭取 到黨內提名，然其對手皆不容小覷。最終，徐議員在國民黨與客家派的支持下， 順利當選。



　　在省議員任上，徐議員因出身花蓮地區，兼以曾任花蓮縣議員，對花蓮社 會經濟之發展深懷期盼，故提案時，亦不斷督促中央正視花蓮之開發與東部社 經之整合。其重要提案有： 一、 重 視 東 部 開 發， 爭 取 基 礎 建 設：（ 一 ） 土 地 政 策： 建 議 省 政 府 自 民 國
五十三年與輔導合作社辦理東部土地開發工作，以促進東部繁榮及西部移 民。（二）水利防治：1. 請政府撥款加高花蓮縣壽豐鄉知亞干溪豐田第一、 二號堤防，以及延長第二號堤防至一、二○○公尺，以免周圍一千公頃之 農田流失。2. 請省府撥款興建花蓮縣鳳林鎮萬里橋溪南岸，以及馬太鞍溪 北岸堤防，以開發新生土地二千四百甲。3. 請政府專款興建花蓮縣玉里鎮 秀姑巒西岸堤防；花蓮縣萬榮鄉西林村堤防工程；萬里橋上流南岸堤防； 花蓮縣新城鄉水圳；加強武荖坑小南澳鼻子頭等堤防；興建花蓮縣瑞穗鄉 舞鶴村馬立雲堤防。4. 有感於花蓮舊市內的排水系統，缺少整體規劃之故， 以致每逢颱風時，全市淹水深達三、四尺，故徐議員建議能以專案設法解 決。（三）交通：1. 請政府撥款興建花蓮縣秀姑巒溪大橋；興建南投縣水
里鄉通往花蓮縣鳳林鎮之公路；興建自花蓮縣富里鄉至臺東縣東河鄉之東










赴公路；請公路局即速撥款興建花蓮縣富里鄉下拱溝及阿眉溪兩處之公路、

橋樑；請省府拓寬花蓮縣玉里鎮樂德公路，並整修沿線涵洞，加強保養路 基。2. 請政府撥款鋪設花蓮至富里鄉間之省道路尚未鋪設柏油路面部分。
3. 建議加強輔導民營汽車客貨運業務。4. 蘇花公路及橫貫公路每逢雨季，
交通易受阻斷，建議加強改善，並請設法將蘇花公路擴建為雙行道路。5. 建 議省府設法撥出專款，興建蘇花鐵路。（四）請政府補助花蓮縣架設光復 鄉至豐濱鄉間之電話，以利通話。（五）建議政府在東部增立就業輔導中 心，以利東部失業青年就業之機會。（六）建議省府撥款完成花蓮港第二、 三期擴建工程，以利東部發展。
二、關切產業發展，提升社會經濟條件：（一）漁業：請政府撥款建設花蓮民 生示範漁村，藉以逐步改善漁民福利。（二）建議政府特准在花蓮港建立 加工出口，以配合東部開發及工廠疏散政策。（三）提請政府在花蓮縣富 里鄉增建糖廠，以繁榮地方經濟及增加外匯收入。（四）1966 年，臺日青 果業開會決定雲林、花蓮香蕉暫停出口，徐議員有鑑於此影響農民甚巨， 建議政府轉請有關單位慎加考慮。（五）建請政府特設輔導機構，專門輔 導開發東部石礦資源，以增加外匯。
三、重視教學品質，培養地方專才：（一）提請政府准予花蓮縣增加保送師範 大學、臺灣大學及中興大學之名額。（二）建議將花蓮師範學校升格為師 範專科，以培養花東兩縣師資。（三）提請將花蓮縣立商業職業學校升格 為省立花蓮商業職業學校；省立花蓮農業職業學校升格為農專。（四）建 議政府廢止「臺灣省中小學校教職員福利基金籌管會向各校家長會抽取四 成家長會費辦法」。（五）請政府以三對等方式，補助興建各級學校教職 員宿舍。（六）建議政府配合開發東部，設法在花蓮設立水產職業學校， 以培養水產人才。
四、改革行政效率，重視財政問題：（一）提請政府簡化核撥經建專款手續，

以利工作時效案。（二）建議省政府編列次要普通河川防洪養護及興建經











費，撥交各縣市政府辦理。（三）建議政府針對事實之需要，擬將各縣市

政府林務監視員予以納入正式編制。（四）建議政府暫緩取締人力三輪車 裝置國產五○ C.C 助力引擎行駛，以維勞工利益。（五）建議將田賦賦率 調整後，撥作地方建設部分，應請省府准由各縣市政府自行編列預算執行， 以免貽誤時機。（六）請政府對於預繳稅金，應依照銀行優利存款計算給 付給納稅人，並對於溢繳退稅手續加以簡化。



　　其他方面，如 1967 年，吉達颱風重創花蓮地區，徐議員於省議會上提出臨 時動議，希望政府能按八七水災救災前例，援助花蓮。



　　1968 年，徐議員本欲再次參選第四屆省議員選舉，然於國民黨黨內提名時， 即遭勸退。省議員卸任後，徐議員改投商業之經營，不再聞問政治。



　　省議員職務外，徐議員亦投入事業經營。1965 年 9 月，中華紙漿公司開始 籌備。徐議員因家中擁有林場，且經營木材工廠，故參與籌備工作，以期將來 能 順 利 進 入 經 營 團 隊。1968 年， 中 華 紙 漿 公 司 籌 備 完 成， 預 定 於 1969 年 開 工 生產；該公司採民營方式，民股占 55％，公股占 45％。徐議員亦出資擁有部分 民股，並擔任公司董事一職。


　　綜觀徐議員一生，自幼聰明，在父親刻意栽培下，投身政治，由鳳林鎮民 代表、花蓮縣議員到省議員，期間雖屢有波折，但徐議員始終能一一克服，持 續前進。其遇困挫而不餒，屢敗屢戰之精神，實令人佩服。


參考資料

1. 林炬璧、姚誠、張正勝編，《花蓮講古》，花蓮：花蓮縣花蓮市公所，2008 年。
2. 余玲雅計畫主持、郭義復協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、










臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫 : 黃金鳳先生訪談錄》，臺中：
臺灣省諮議會，2007 年。
3. 苗允豐編纂，《花蓮縣志》，花蓮：花蓮縣文獻委員會，1974 年。
4. 〈花蓮議會 父子同事 老幼出馬二代同堂〉，《聯合報》，1954 年 12 月 21 日，
5 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 徐 輝 國 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=699&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 3 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 徐 輝 國 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php


















































張文獻小傳（1934 ～ 2009）

臺灣省議會第三屆議員




　　張 文 獻， 臺 灣 省 議 會 第 三 屆 議 員， 原 臺 南 縣 人， 出 生於 1934 年。張議員家中有八個兄弟姊妹，其排行老二， 其 父 張 太 騰 從 事 教 職， 在 日 據 時 期 曾 歷 任 小 學 及 中 學 教 師； 二 次 戰 後 曾 擔 任 省 立 南 商（ 今 國 立 臺 南 商 業 職 業 學 校）之數學老師，後並轉任校長。由於父親擔任教職之故，張議員自小便受到 其嚴謹的生活態度影響，養成規律的生活方式，同時也因父親職務之便，張議 員小學時得以進入招收日本人子弟為主的花園小學就讀。二次戰後，張議員轉 往成功國民小學就讀，中學就讀臺南一中，大學則就讀臺大法律系。


　　就讀大學期間，張議員先後在大學二、三年級通過普考與高考，取得公務 員資格。張議員最初參加公務員考試只是希望給家人一個交代，其本身則是有 赴國外留學的打算，並通過托福與留學考試。大學畢業後，張議員考取預備軍 官，進入部隊服役，由於學習法律背景之緣故，在軍隊中乃擔任軍法相關職務。 退伍後，張議員雖然仍懷有留學之夢想，但由於其父退休後，經濟狀況不如以 往，加上尚有許多弟妹仍在就學，無法負擔出國留學之費用，故放棄留學計畫， 選擇擔任公務員分擔家計。1958 年，張議員進入省政府服務，開啟了其公職生 涯，1958 年 到 1962 年 間， 在 省 政 府 服 務 四 年 多， 歷 任 過 省 府 委 員 會 科 員、 民 政廳第一科第四股股長、文書科科長等職務。由於職務之便，張議員得以近距 離接觸到省政府、省議會中的重要人物，並在整理資料的過程中了解省政資料 與相關人物，這對日後張議員擔任省議員提供不小的幫助。












張議員二十四歲進入省政府服務，在四年之間，便由科員一路晉升至科長，

升遷之速度可說是相當的快，可謂一時青年才俊。而從另一個角度來說，這也 表現出省政府高層對其之重視。因為如此，再加上張議員本身具有中國國民黨 背景之緣故，1962 年第三屆省議員進行改選時，張議員獲得中國國民黨提名競 選。張議員一方面動員宗親會、父親之學生及自身在就學與擔任公職時的人脈 關係，且勤跑基層，了解民眾需要，並提出改善基層民眾生活為主之競選政見， 如改進地方學校硬體設備、加強臺南縣自來水建設、修建產業道路以利民生、 成立漁業合作社共同產銷等。由於張議員形象清新，政見又貼近民眾需求，最 後得以順利當選。



　　在擔任省議員期間，張議員曾參與過建設、交通及內政委員會，而其所提 出的建言與參與議案，主要可分為下列幾類： 一、水利方面：張議員最重要的建言是對政府興建曾文水庫的支持，但其中牽
涉到經費的部分衍生出許多問題。由於水利建設乃是嘉南平原之農業命脈， 張議員認為相關建設的貸款，應由政府負責絕大部分，少部分才由農民負 責，以減輕農民的負擔。除了農業之外，水庫建成之後，也可提供自來水， 故也應把自來水用戶納入經費負擔的一部分。另外，張議員建議將烏山頭 水庫的水源留在臺南縣灌溉，以照顧臺南縣廣大的甘蔗、水田等農產業發 展，由此不難發現，張議員對農業發展及農民生計之關心。
二、交通方面：張議員曾爭取到經費，建設關廟往新化道路上的許縣溪橋，以 回饋鄉里；提出南橫與南北高速公路的興建提案。張議員認為發展交通乃 是縮小臺灣城鄉差距的重要工具，透過建立交通網絡，可以縮短臺灣各地 之距離，並促進發展。另外，張議員也建言，請政府重視關廟往旗山的產 業道路，除了便利交通，更重要的是可以發展曾文水庫的觀光事業。在鐵 路方面，張議員則提出在山線列車方面採取雙軌鐵路的方式，以節省時間
與增加輸運量，同時也使行車之安全增加。











三、教育方面：張議員較為重要的提案，是建議政府推行九年國民教育。張議

員認為，若要提高國民素質，則義務教育必須延長，若不延長義務教育， 教育費用對弱勢家庭來說不啻是一筆沉重的負擔，而通過延長義務教育， 除了可以減輕家庭負擔，也對國民素質的提高與生活品質的提升有所幫助。 張議員也曾建議放寬大專生出國觀光的限制，這與張議員本身的成長就學 背景有相當大的關係。由於張議員幼時接受日本教育，故能讀懂日文書籍， 在書中能了解不同於本國文化的知識，加上就讀高級中學與大學時，深感 留學過的老師在內涵與教法上都有所不同，故張議員認為青年應該多出國 增廣見聞，開闊眼界。張議員也建議把三民主義列入學校教材中，其認為 三民主義中含有社會主義，甚至共產主義的成分，雖然當時的政治立場是 積極反共，但張議員認為必須對共產主義有所了解，才能進行批判，而不 是一昧地反對。
四、經濟方面：張議員曾建議開放外資並制訂法案開放外商來臺設廠，主要原 因在於張議員大學時經濟學課程的啟發，認 為外資必須進入臺灣，才能帶動經濟發展。 而事實也證明，如日商等外商進駐臺灣，的 確對促進臺灣經濟提供了動力。
五、 農 政 方 面： 當 時 臺 灣 有 相 當 大 宗 的 農 產 品 外銷，如香蕉、鳳梨與蘆筍都是大宗，故包 括張議員在內的許多省議員都相當關注農產 品的出口、加工與對農民補貼等政策。張議 員對當時肥料換穀的政策提出異議，當時農 民耕種需要大量肥料，故往往以稻穀至糧食 局換取肥料，但因各區兌換比例不同，且影 響收成多寡之因素很多，如颱風或是缺水問
題，都變相使農民收入不穩定，但肥料換穀      張文獻議員










的規定卻不能變更，這反而會使許多農民因此負債。與農民相關問題，還

有當時軍隊向糧食局以記帳方式換取稻米，張議員認為這對農民相當不公 平，多次向糧食局提出質詢。此外，有鑒於農民經濟環境不佳，有肥料換 穀等政策限制，農產品價格又不高，為了給農民改善環境機會，張議員提 出農民住宅貸款的建議。



　　1968 年，第三屆省議員任期屆滿卸任，張議員本有意出馬角逐臺南縣長， 但在中國國民黨內部協調下，張議員放棄參選，並暫時中止公職生涯，轉入中 國國民黨省黨部擔任黨職，增加歷練。張議員於中國國民黨內擔任省黨部第三 組之總幹事，第三組所負責之業務乃涵蓋所有黨政關係之政治問題，如臺灣省 內選舉、縣長、省議員及各地鄉鎮長情況等，皆由第三組負責掌握，而當時許 多中央預算問題，也是先經由黨團討論後才交由省議會議決，故此職務可說是 相當重要。



　　擔 任 黨 職 四 年 多 後， 於 1973 年， 第 一 屆 第 一 次 增 額 立 法 委 員 選 舉， 張 議 員獲得中國國民黨提名競選，順利當選，並在 1976 年的第二次增額立委選舉中 取得連任。擔任立委期間，張議員曾參與交通委員會，並擔任中國國民黨立法 委員黨部委員常務委員。1981 年立委任期屆滿卸任後，張議員又當選增額監察 委 員， 轉 入 監 察 院 任 職， 並 於 1987 年 連 任。 監 察 委 員 任 期 屆 滿 後， 張 議 員 於
1995 年轉任國策顧問，並於 2000 年續任。2009 年 10 月 27 日，張議員病逝於 臺南成大醫院，享年七十七歲。


　　綜觀張議員一生，歷任省議員、立法委員、監察委員等公職，不論在地方 自治之實施、經濟發展、促進農村繁榮、政治革新、健全文官制度等各方面， 皆可說都有積極而正面的貢獻。













參考資料

1. 謝漢津計畫主持、黃建仁協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：張文獻先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2001 年。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 張 文 獻 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=902&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 25 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 文 獻 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php


















































許新枝前傳（1928 ～）

臺灣省議會第三、六屆議員




　　許 新 枝， 臺 灣 省 議 會 第 三、 六 屆 議 員，1928 年 生， 今桃園市人。許議員出身於日據時期之佃農家庭，生活頗 為 清 苦， 自 就 讀 桃 園 公 學 校（ 今 桃 園 國 民 小 學 ） 起， 即 幫忙家裡放牛、犁田、插秧、割稻及種菜。公學校畢業後， 許議員考取位於臺北的開南工業學校（今私立開南商工職業學校），以半工半 讀方式完成學業，由於成績優異，畢業時曾獲臺北市長獎之殊榮。



　　許議員在中學畢業後原欲升學，唯家中經濟不允，開南校方知其上進，遂 允諾讓其在校擔任助教，俾能利用晚上時間至臺北補習學校進修（今國立臺北 商業技術學院，時隸屬建國中學夜間部）。許議員完成學業後，為報答恩情， 又返回開南工業學校任職。



　　1950 年，中華民國政府遷臺後不久，為實施地方自治，特設「臺灣省立地 方行政專科學校」（今國立臺北大學）以培養人才，許議員為更上一層，報考 該校行政系就讀，並於 1952 年畢業，此後經特種考試及格，分發至臺灣省政府 民政廳擔任科員。在民政廳服務期間，許議員察覺晉升機會不大，若欲有更好 發展，定要參與地方自治事務，為此，許議員乃積極籌劃參選地方民意代表。


　　1952 年底，許議員以無黨籍身分參與第四屆桃園鎮民代表選舉，不幸落敗； 翌年，許議員改參加第二屆桃園縣議員選舉，由於年輕又無經濟基礎，亦告落 選。許議員兩度落選卻不氣餒，至 1955 年，再度參與第三屆桃園縣議員選舉，











終獲當選。1956 年 4 月，適逢第三屆桃園鎮長選舉，桃園地區改革派人士看中
許議員的年輕幹勁，因而鼓勵參與競選。許議員最後在眾人支持下，以無黨籍 身分參與該屆桃園鎮長選舉，並獲高票當選，不料，在鎮長就職前夕，許議員 接到新竹地方法院傳票，要求於就職日當天先至該院法庭接受監察小組指控之 選舉訴訟案審判。新竹地院於是日上午 9 時開庭訊問，下午 3 時即宣判許議員
「當選無效」，地方父老聞此多抱不平。許議員受到各界鼓勵，決定再度參與

同年 8 月所舉行的桃園鎮長選舉，最後獲地方民眾支持與肯定，許議員再以高 票當選。


　　許 議 員 在 桃 園 鎮 長 就 職 不 久， 正 準 備 大 舉 推 動 地 方 建 設 之 際，1958 年 11 月，忽然接到國防部徵集令，要求其入營服役（預備軍官役），後分發至金門 的第一線陸軍部隊，並參與重要的八二三砲戰。翌年，許議員自軍中退伍，復 任桃園鎮長，為彌補離職期間的空白，許議員日夜工作，期能早日與桃園地方 事務接軌。1959 年，許議員因頗有政績，深得地方民眾支持，復高票當選連任 第四屆桃園鎮鎮長。



許議員在此回鎮長任內，除積極興利除弊外，亦大力建設桃園，舉其要者，

如：

一、規劃桃園鎮新都市計畫藍圖，藉設計公共區域以拓寬桃園都市周圍發展。

二、遷移市街周圍公墓，以拓展都市建設。 三、創設虎頭山公園。 四、運用民間資源（不動用公款）興建南門、東門二個新市場及魚市場。 五、改彎取直縱貫公路及開闢多處市郊道路，擴大都市建設。 六、增建多處國校教室，清除二部制教學。 七、向省府爭取經費改建桃園火車站，經改建後的桃園火車站不僅寬敞明亮，
站前廣場更成為桃園一地的新地標。










1963 年，許議員在桃園鎮長任期屆滿前，以黨外身分參與第三屆臺灣省議
會議員選舉，由於有深厚民意支持乃順利當選。許議員在省議會任職期間，質 詢重點首為民主政治與地方自治發展，如某次總質詢時，許議員要求時任省主 席的黃杰（1902-1995）轉達中央應依憲法規定，制定「省縣自治通則」，實施 地方自治。若「省縣自治通則」未能通過，就無法制定省、縣自治法；沒有省、 縣自治法，省、縣議會就無法成為立法機關，縣市長也無法依權限建設地方。 其次，許議員也非常在意農業方面的發展，其認為省政府所採取的各種措施， 如以低價徵購稻穀，以不合理標準用肥料換稻穀等，皆傷害農民利益甚深，為 此，乃多次建請省府調整政策。



　　1966 年春，許議員接獲美國國務院的邀請函，以公費招待赴美考察兩個月， 同年 7 月，許議員飛往美國華盛頓，除訪問美國國務院、美國國會，拜訪國會 議員及律師外，更至美國各地方政府、議會、工廠、農場訪問，藉以瞭解美國 民主政治及社會制度。許議員在回國後，將其考察心得撰寫成《美國民主政治 與社會制度》一書，內容包括糧食政策、福利制度、綜合高中制度、計畫生產 制度及農產品運銷制度等，並分送臺灣省政府各機關及全體省議員，以為省政 建設興革之參考。



　　許議員在省議員任期結束後發現，即便擔任臺灣最高層級的民意代表，其 權限也僅止於監督與建議，實無法展現自身抱負，為此，許議員乃決定回鄉擔 任地方百里侯。1968 年，許議員參與第六屆桃園縣長選舉，由於地方民意的支 持，加上省議會任職時加入中國國民黨而有政黨奧援，該屆選舉許議員乃順利 當選。


　　許議員在縣長任內，積極展開各項建設，包括協助興建中山高速公路，爭 取省立桃園醫院及地方法院的興建，並由縣府和經濟部工業局合作，開闢桃園、











內壢、龜山與平鎮等工業區，積極爭取企業至桃園設廠。此外，許議員還籌設

興建桃園體育館，辦理農地重劃，改善土地登記程序，以及增設國中小教室以 解決兩部式教學問題。



　　1972 年 6 月，許議員在縣長任期屆滿前，由於多有表現，獲時任臺灣省政 府主席謝東閔（1908-2001）提拔，邀聘為臺灣省政府委員並兼任臺灣省民政廳 廳長。許議員在任內陸續完成中央及地方各項選舉、修改縣市及鄉鎮組織編制、 改進村里與地政業務、規劃修建各地產業道路，績效卓著。1975 年 8 月，再升 任行政院研考會副主委兼研究發展組主任，研擬政府施政計劃及國家重要建設 之管制考核。



　　1977 年 4 月，許議員再次接受中國國民黨徵召，競選第六屆臺灣省議員並 獲當選。許議員再度就任省議員後，被推舉為民政、財政等各項委員會召集人， 負 責 主 持 各 項 議 案 審 查， 積 極 清 理 陳 年 案 件， 多 有 績 效。1981 年 12 月， 適 逢 行政院內閣改組，林洋港（1927-2013）出任內政部長後，邀聘許議員擔任內政 部政務次長兼法規會主委，之後並主掌內政部發言人之職務，主持研訂及審查 法案，並協調處理各項事務，獲得「疑難雜症專家」雅號，如「勞動基準法」 與「消費者保護法」兩項重要法案即是在許議員主持研究和協調下完成。



　　1984 年 6 月， 許 議 員 離 開 內 政 部 轉 任 中 央 電 影 公 司 董 事 長， 倡 導 多 角 化 經營；同年，許議員再被行政院聘為顧問，積極為政務獻策；1990 年，許議員 改任正中書局董事長，積極清理積弊，使書局業務蒸蒸日上，財務轉虧為盈；
1993 年，許議員由李登輝前總統提名為第二屆監察委員暨內政、財政、經濟及 交通等委員會召集人，積極調查處理各項重大案件，追討政府及公營事業被侵
佔之房地產，糾舉違法不當事件，提升監察功能，改善政風。












許議員雖歷任多項公職，卻不忘進修自我，在省民政廳服務時，許議員體

認到處理公務需涉及法律，故法律素養十分重要，為此，在 1954 年 9 月，轉入 東吳大學夜間部法律系就讀；1964 年，許議員在擔任省議員後，又轉學到中興 大學法商學院行政系（今國立臺北大學公共行政學系）就讀，並於 1966 年畢業。 同年 7 月，許議員應美國國務院之邀，前往美國考察兩個月，在考察結束後， 許議員仍留在哥倫比亞大學進行短期研究。1975 年，許議員轉至研考會服務， 發現該單位人員多是研究所畢業，學歷頗高，復萌充實自我之念。1976 年，許 議員於中國文化大學政治研究所進修法學碩士，更在 1980 年 4 月前往日本法政 大學攻讀博士班，由於許議員曾接受過小學至中學約十年的日本教育，日文能 力甚佳，故以六年時間即獲得博士學位。



　　許議員在取得博士學位後，除在公部門服務外，也在中興大學與中國文化 大學兼課，擔任副教授，講授「行政學」、「行政問題」及「地方自治研究」 等課程，並著有《現代民主政治與地方自治》、《行政學與行政問題》、《臺 灣 省 地 方 自 治 之 研 究 》 等 書。 此 外， 許 議 員 亦 受 開 南 商 工 之 託， 在 桃 園 購 地 十八公頃，籌設「開南管理學院」，並擔任創辦人兼董事，持續投入教育事業。



　　許議員除在政界與教育界服務外，在商界亦多有表現，由於早年臺灣民意 代表皆屬無給職，僅在開會時領取出席費，許議員為求生計，曾至桃園縣商會 兼任總幹事，並創立「桃園縣青商會」。此後，許議員還曾擔任過味新食品公 司總務經理、國泰塑膠公司協理等職。1999 年，許議員在監察委員六年任期屆 滿後，受企業界力邀，又擔任臺日共同合資的「中國菱電公司」董事長，專門 製造、銷售高品質之電梯與電扶梯。


　　整體而言，許議員出身清寒卻積極向學，從基層民意代表開始即勇於任事， 期間且持續進修，累積自身專業知識與能力，故能一路爬升至中央各部會服務。











此外，許議員與教育界多有淵源，始終不忘提攜後進、作育英才，且著書立說，
以行政學專長問鼎學界。而許議員在企業方面的長才與歷練，實務與理論並重， 亦多受各界重視，可見許議員能力不凡，在各領域皆能有效發揮。


參考資料

1. 陳進祥計畫主持、張建隆協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：許新枝先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2001 年。
2. 中央通訊社，《中華民國名人錄 1999 世界年鑑．2000 世界年鑑附冊》，臺北： 中央通訊社，2000 年，頁 187。
3. 劉寧顏編，《重修臺灣省通志》，臺北，臺灣省文獻委員會，1994 年。
4. 國 立 臺 北 大 學， 傑 出 校 友，〈 許 新 枝 〉：http://www.ntpu.edu.tw/giving/
ntpualumni_more.php?id=10，2011 年 11 月 4 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 許 新 枝 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=208&cid=2&urlID=20，2011 年 11 月 3 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 許 新 枝 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 11 月 4 日下載。






























陳華宗小傳（1903 ～ 1968）

臺灣省議會第三、四屆議員




　　陳 華 宗， 臺 灣 省 議 會 第 三、 四 屆 議 員， 臺 南 州 北 門 郡學甲庄（今臺南市學甲區）人，出生於 1903 年。1917 年， 陳 議 員 自 當 地 公 學 校 畢 業 後 前 往 日 本 東 京 留 學， 先 後 就 讀 於 東 京 豐 川 中 學 和 立 正 大 學 史 學 科。1930 年 畢 業 後，曾一時任教神奈川縣境內的學校兩年才返臺。1935 年，被選派出任學甲庄 長，在六年任期內，陳議員力排眾議，推行學甲都市計劃與土地區劃整理工作， 為學甲市鎮發展奠下基礎。



　　其後，自從 1941 年起，陳議員所擔任的職務幾乎都與水利和治水問題息息 相關。除戰前出任嘉南大圳水利組合代表之外，二次戰後更先後歷任嘉南農田 水利會接收委員、水利會副主任委員（1950 年）、評議委員會常務委員（1956 年），並於 1959 年當選會長。在會長任內，陳議員建議興建白河水庫、烏山頭 水庫，並獲政府採納施行，廣建灌溉渠道，開挖雲林地區地下水井，以利農業。 又因負責「八七水災（1959 年）」災後重建工作，而獲頒七等景星勳章。對此，
1966 年時任職嘉南農田水利會佳里管理處主任的黃榮老，在接受當時報紙採訪 時曾指出陳議員對水利建設的貢獻：「本省光復之初，因戰時失修的烏山頭水 庫，引水隧道陷落，無法蓄水，影響嘉南平原整個灌溉及農民經濟。但是水利 會本身並無財源興修，陳議員當時在水利會擔任經理課長，他毫不遲疑的用了 他本身許多的金錢，並分別奔走向省府及農復會等有關單位爭取補助，費了一 年時間及數千萬元，將當時認為最大整修工程的水庫引水隧道及堰堤順利完成。
工程進行期間，山間流行瘧疾，許多工人均受傳染而使工作停頓。陳華宗又為











此設法弄得大批瘧疾特效藥，使四百餘工人安心工作。」



　　不過，陳議員的仕途並非一帆風順。1946 年，陳議員獲選為臺南縣參議會 參議員，並擔任議長一職。但在 1947 年二二八事件爆發之後，其與時任參議員 的吳新榮等數人，被指控內亂罪而遭受逮捕，拘禁於臺北看守所，並判處死刑。 所幸，之後證明清白而無罪釋放。陳議員後來連任四屆議長，並與吳三連、高 文瑞、劉博文、陳天賜，合稱臺南縣議會五虎將。其中自 1951 年至 1957 年間， 北門地區出身的政治領袖更分居要津，吳三連當選省參議員，並擔任臺北市長， 個人聲望達到頂峰；高文瑞當選第一屆、第二屆縣長；陳議員則擔任縣議長， 三人並稱為「北門派」三大領袖。這些政治領袖因皆出身北門地區，位居沿海， 故北門派也稱為「海派」。



　　由於嫻熟議政與貼近民意，同時不管任職嘉南大圳水利會或議長期間，為 了民意上達及爭取地方經費預算，必須經常與臺灣省政府、省議會溝通斡旋。 因此陳議員決定更上層樓參選省議員，且於 1964 年順利當選第三屆臺灣省議會 議員，並於 1968 年連任成功。陳議員於省議員任內除延續對水利問題的重視外， 其主要問政內容如下：
一、河川管理與治水：1963 年 9 月，葛樂禮颱風（「西北颱」）肆虐全臺，造 成臺灣中北部重大災情。出身南部的陳議員當選後初試啼聲，便進入建設 審查委員會以其水利和治水的專長，先後與其他議員連袂提案，要求省政 府將歷年來防洪設施預算編列之情形，以及針對河川管理、公共工程、山 林採伐和災後補助等相關問題，進行專案質詢。同時，對於當時官員所提 出的書面資料和口頭答詢，陳議員亦非照單全收，而是進一步提醒官員對 於議員所質詢的問題，「勿表面上說調查，實則擱在那裡」，要求所有調 查資料最後都要送到省議會審查。至於河川管理問題上，由於當時省政府
對於河川的管理與治理尚無一專責機構，且中央與地方權責不明，省政府













































陳華宗議員（左一）



所轄各廳處對於經費的編列也是各行其是。陳議員因曾任職嘉南大圳水利

會，對此深有體悟，遂於省議會質詢時主張河川管理應有整體觀念，最好 能夠由省政府主管機關來主持規劃，統一權責；洩洪排水方面，應該必須 灌、排兼籌並顧，以期增加農田增產，且免洪水時發生重大災害。
二、公共衛生防治─烏腳病：醫療衛生與醫療設施的整備，也是陳議員在省議 員任內關心質詢的議題。由於當時自來水普及率尚低，農村和偏遠地區居 民飲用井水的情況相當普遍，致引發了臺灣二次戰後公共衛生史上的重大 疾病─烏腳病。其中又以八掌溪下游南北兩岸的嘉義縣布袋鎮、義竹鄉及 臺南縣學甲鎮、北門鄉等四個濱海鄉鎮案例最多。而當時獻身從事烏腳病
醫療防治工作的主要人物王金河醫師，就是陳議員的同鄉。因此，1965 年，











陳議員為了烏腳病問題，曾數次向衛生處和社會處分別提出質詢，並具體

提出：「臺南縣、嘉義縣及海岸的地方有烏腳病，目前由北門鄉的王金河 來救濟醫療，希望社會處和衛生處兩個單位提供補助」之建議；同年，針 對當時稻米產量位居全臺六分之一的彰化縣，供應大臺北和高雄糧食所需， 然計畫興建的省立彰化醫院卻遲遲不見蹤影，實在愧對廣大的農民，陳議 員也提出質詢，督促政府重視並實現承諾。
三、關懷弱勢：陳議員對於攸關一般升斗小民的問題，也經常督促省政府要更 關懷弱勢和解決社會問題。其為特種行業的妓女請命，要求警方要多多維 護她們的權益，不要讓老鴇不顧人權的壓榨妓女；同時，希望政府加強管 理特種行業，密切注意特種行業走入鄉下和地下化的趨勢；還有山地姑娘 都向平地跑，大概有半數的原住民青年討不到老婆，希望政府要為原住民 結婚問題多設想。
四、提升公共運輸服務品質：對於公車上扒手橫行，以及鐵路餐旅服務態度欠 佳等大眾運輸管理與服務上的問題，陳議員和其他議員也屢次連袂向主管 的交通處和警務處官員提出質詢，要求改善。例如，當時臺鐵的觀光號列 車於播報站名時，僅用國語及英語卻不用臺語的現象，認為相當不親民。 因為當時本省籍五十歲以上的老人，很多不懂國語，因而往往坐過站而不 自覺，造成很大麻煩。如今，這項火車或捷運等大眾運輸工具提供各種語 言的廣播服務，已如空氣般習以為常。


　　不幸的是，1968 年 11 月 10 日，陳議員所搭乘的計程車在臺北市博愛路與 貴陽街口發生車禍，陳議員身受重傷送臺大醫院後仍不治死亡。噩耗傳來，讓 遠在學甲地方的民眾無法置信。因為，當年年初陳議員在競選連任時曾表示因 年老體衰，本屆省議員任滿後即將退出政壇；且其在第一任時曾針對車禍問題， 要求交通處官員，對於逐年增加的交通事故應採取適當對策。然而在其第二任 期才剛展開之際，人生的最後旅程，卻是在一起意外車禍中結束，享年六十五










歲，令人留下其志未竟之嘆。



　　陳議員的一生以 1945 年作區隔，前半段是在日本外來殖民統治下成長，而 後半生則是在國民黨政權下渡過。但是無論是在日據時期，抑或是二次戰後， 都留下許多為後人所稱頌的事蹟，其中更因為人作風清廉，在生前便深受學甲 民眾感念，被當地視為政治人物的典範，稱為「華宗精神」。陳議員在省議員 任內，一方面延續其長期對於水利建設與河川管理等重大公共議題的關心和監 督立場；另一方面，對於如何改善一般升斗小民與弱勢群體的生活，亦發揮其 議事之長才，讓受質詢官員不敢輕忽。陳議員在不到兩任的省議員任期內，積 極為民喉舌，監督政府興利除弊的從政態度，迄今依舊為人所樂道。


參考資料

1. 〈省議員請政府 清除車上扒手〉，《經濟日報》，1968 年 7 月 30 日，5 版 /
綜合。

2. 〈省議員為妓女請命 要求警方適當保護 別讓老鴇無情搾取〉，《經濟日報》，
1967 年 11 月 14 日，6 版 / 綜合。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 華 宗 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=904&cid=2&urlID=20，2012 年 4 月 24 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 華 宗 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 維基百科，〈陳華宗〉：http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%99%B3%E8%8F%
AF%E5%AE%97，2012 年 8 月 1 日下載。
6. 聯合知識庫，〈陳華宗〉：http://udndata.com/
















陳興盛前傳（1926 ～）

臺灣省議會第三屆議員




　　陳興盛，臺灣省議會第三屆議員。1957 年，陳議員參與地方民意代表選舉， 在政黨奧援與地方人士支持下，當選第四屆新竹縣議會議員。



　　陳議員在擔任縣議員期間，熱心公益，頗受鄉里好評，至 1959 年，為獲得 更多行政資源，決定轉戰地方首長，參與第四屆新竹縣關西鎮長選舉，在各界 支持與縣議員的歷練下勝選。陳議員在關西鎮長任內，造橋鋪路，積極從事地 方建設，順應民意；而為求開闢財源，亦致力開發觀光資源，帶動地方產業發展， 並爭取設立綠茶產製中心，深獲好評。1963 年，陳議員為謀求地方更多建設經 費，出馬角逐第三屆臺灣省議會議員，以地方首長與民意代表資歷亦順利當選。



　　陳議員就任省議員期間，致力建設地方，積極回饋鄉里，在民政、財政、 農林以及教育議題上多所建言。首在民政方面，陳議員特別著重修改不合時宜 之法規，並積極為民尋求醫療資源與服務，舉其要者，如： 一、建議設立簡易法庭，專門審理違警、交通及家庭糾紛案，減少司法資源浪
　　費。 二、建議地方單行法規可自行訂定罰則，不受中央政府限制。 三、建議政府對各機關新聘員工一律舉行公開考試，以維公平。 四、建請政府對貧瘠地區農民重劃之農水路工程經費改為十年攤還，以減少農
　　民負擔。 五、建請政府規定勞工工作時間每日不得超過八小時，並規定最低工資，以利
民生。










六、建議政府在蘇澳、竹東與澎湖等地，指定一所醫院為勞保醫院，以增進地

　　方醫療資源。 七、建議政府修改「醫師法」，凡參加國家考試及格者方可擔任醫師，以保障
　　民眾就醫與生命安全。 八、建請政府實施全面醫療保險制度，減少民眾醫療支出與負擔。



　　在財政方面，陳議員特別著重稅務與開闢財源，如： 一、為減輕民眾及小本商人利息負擔，建請政府參酌現行利率，降低合會之管
　　理費用。 二、建請政府修改所得稅條例，以減輕民眾負擔。 三、建請政府取消菸酒零售商之最低承銷額限制，以利其發展。 四、建請政府就所得稅、營業稅之收入，提撥固定比率為社會福利基金，以因
　　應社會福利事業之發展。 五、建請政府全面提高酒類品質，以利外銷及與其他國家競爭。



　　在農林業方面，陳議員亦有多項建言，如： 一、建請政府廢止肥料換穀制度及隨賦收購糧食制度，增進農民生活。 二、建議各級農會增設農民福利部，專職辦理攸關農民之各項福利業務。 三、建請新竹青果合作社所轄之新竹、苗栗兩縣，編入香蕉推廣區，以利香蕉
　　之推展。 四、建請政府對縣市造林經費從寬編列，以增進綠色能源。 五、建請政府改進養蠶製絲業，提升品質，以利市場競爭。


　　最後在教育部分，陳議員特別重視地方教育資源分配及民眾受教權益，舉 其要者，如： 一、建請政府將縣立關西農業職業學校升格為省立特產農業專科學校，另將新











埔初級中學改為省立中學，以因應地方發展所需。

二、建議省教育廳責令各級學校，凡學生投考三軍士官學校者需徵求家長同意， 不能僅由校長具保，以免發生糾紛。
三、建請政府研訂高初中英文、數學、理化等標準課本，以利師生所需。 四、建請修正國民學校課程，以利學童學習。 五、建請政府舉辦寒暑假短期大學，讓有志青年得以進修向學。 六、建請各級學校之學雜費可採分期繳納方式，以減輕家長負擔。 七、建議廢除五年制專科學校及職校採限制入學考試年齡之規定，讓更多青年
　　得有機會入學。 八、建請修正各級學校校長及教務主任遴選方式，大量選用本省籍人士，且以
　　考試為主要方式，避免關說。 九、建請省府通令各縣市設置教育人事調動考核審查委員會，以維公平。 十、鑑於在學青少年日趨早熟，建議政府應加強性別教育，以保護其身心發展。


　　整體而言，陳議員為人熱心，對於政治事務亦有高度志趣，樂於服務，在 當選省議員之後，積極展現服務省民之決心，堅持「多努力、多成效」之精神， 致力爭取經費，建設地方，對於新竹地區之發展具有一定之貢獻。


參考資料

1. 〈 無 學 歷 證 件 取 得 公 職 候 選 資 格 者 省 決 建 議 中 央 舉 辦 檢 定 考 試 〉，《 聯 合 報》，1967 年 11 月 18 日，2 版。
2. 〈省議員陳興盛 引述金賽論 大談性教育〉，《聯合報》，1963 年 7 月 24 日，
2 版。
3. 〈桃竹之間將建綠茶中心 農林公司撥款〉，《聯合報》，1962 年 2 月 24 日，
5 版。
4. 中央研究院數位典藏資源網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp， 2012










年 10 月 5 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 興 盛 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=263&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 5 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 興 盛 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php



























































黃光平小傳（1920 ～ 2002）

臺灣省議會第三、四、五屆議員




　　黃 光 平， 臺 灣 省 議 會 第 三、 四、 五 屆 議 員，1920 年 生，臺南縣人。黃議員於 1937 年隨兄長至上海中華工學 院求學，同年因二次大戰爆發，立志從軍報國，遂轉至軍 校 就 讀， 先 後 畢 業 於 中 央 軍 委 會 戰 幹 團 第 一 期 政 治 科 與 中央軍校第十六期步兵科。擔任過排長、連長、副營長、營長、參謀、參謀主任、 副團長等軍職，參與不少戰役。



　　1939 年底，黃議員由香港返臺，擔任中國國民黨臺北市黨團幹事，負責黨 務工作，頗有績效，至 1961 年受該黨提名參與第五屆臺北市議員選舉，順利當 選。黃議員在任職市議員期間，嚴格審核市政預算並監督使用成效，糾舉失職 官員並為民請願，頗有作為。至 1963 年，復受中國國民黨推選參與第三屆臺灣 省議會議員選舉，不但順利當選且連任第四、五屆省議員。


　　黃議員在三屆省議員任內，以守分、守法、守時、守信自許，秉持誠信原則， 恪遵政治道德，重視法定程序與制度，對各機關人事案頗多關心，如抨擊縣市 政府未依法規辦理人事調動，嚴重破壞人事制度；又如臺北市公車票價加價爭 議，認為應先由省府接管臺北市公車，釐清人事後再行議，甚至為此邀請時任 臺北市長的高玉樹（1913~2005）公開辯論。由於黃議員具有軍人直言與敢作敢 當的特質，對於政府各項行政運作監督及人民生活權益保障多積極建言。如在 財政方面有：一、建請政府取消私人設置當鋪限制，使其能與公營當鋪競爭。二、 建請政府改革合會公司體制，降低利息。三、建請政府精簡行政機構，節省人










事經費開支，將預算多分配在經濟建設及教育項目。四、建請政府將社會福利

基金統籌規劃，以達實效。五、建請政府注意因都市平均地權實施條例而導致 的稅務問題。



　　其次，在地方建設方面，黃議員也多有建言，如： 一、由於臺灣人口快速增長，舊有都市計劃無法負荷致產生違章建築、空氣汙
染、廢水排放及水源汙染等嚴重問題，黃議員除要求省府立即改善外，並 建請中央早日研擬改善臺灣都市計劃之策。
二、建請政府縮短臺北淡水河洪水平原的管制期限，早日解決周邊工廠無法辦 理工廠登記之問題，以維護民眾權益。
三、建請政府積極籌劃臺北地區的防洪工程，以保障人民生命財產安全。 四、建請政府將各縣級與鄉鎮市級的都市計劃委員，一律改由省級政府聘任，
　　以免地方派系操縱，妨礙地方建設發展。 五、建請政府研究礦工福利委員會權限及歸屬，並建立工礦安全檢查制度，以
利礦業發展。



　　在交通議題上，黃議員也針對交通預算、法規以及鐵公路之安全便利提供 不少意見，諸如： 一、建請政府增加各縣市及鄉鎮市的交通建設經費，以利各地發展。 二、劃定停止道路與橋樑徵收費之期限，並遵守時程。 三、根據汽車駕駛人員管理要點之新規定，對違反交通規則者，嚴格實施記點
　　制度。 四、要求公路局新修或鋪設之道路需充分利用，以免浪費公帑。 五、為因應鐵路列車改點所造成的影響，應增加高級列車車次，使鐵路運輸符
合迅速、安全和舒適之三大基本原則。













此外，黃議員對於民政議題亦相當關注，舉其要者，如：

一、建請政府加強對各地違建戶之拆除與管理，落實法律執行效率。 二、建議政府將舞場管理規則與娼妓管理辦法，一併列入到特種營業規定之內，
　　加強管理，以收簡化法令與統一管理之效。 三、建議政府擬訂指導里民大會辦法，加強對地方民意溝通與聯繫。 四、建議省府訂頒「輸血輸液之點滴注射器材消毒標準」，依法查驗國外輸入
　　之醫療器材，並嚴格查驗國內所產製者，以維護國民健康。 五、建請政府衛生機關改善食品工業所使用之中間原料，嚴禁含有水銀成分之
　　添加劑，以利全民健康。 六、建請省府比照中央政府規定標準，核撥省屬公教人員子女就讀各級公私立
　　學校之獎助金。 七、建議舉辦盲人職業訓練，解除盲人疾苦，使殘而不廢者能充分運用民力並
　　減輕社會負擔。 八、要求改善警務風氣，廢除如送紅包文化以及服務態度過差之現象，藉此改
　　變民眾觀感。 九、積極表揚好人好事，並發動社會力量長期推動，以誘導民眾正面的態度與
作為。



　　在教育議題上，黃議員也曾就教育環境、師資待遇及青少年犯罪等問題， 舉措不少意見，提供政府參考，諸如： 一、建議各縣市教育局長應公開甄選，以期拔擢人才而使學以致用。 二、建議增設檢定合格之中等學校教員數量，並鼓勵其繼續進修，以提高教學
　　品質。 三、為維護國民中學代課教員權益，建請政府比照國民中學試用教員之辦法及
待遇，並分期保送至師專夜間部或暑期部進修。

四、中等學校教職員之考績辦法不甚合理，請政府多加研議。










五、部分中等學校夜間部教師素質低劣、態度不佳、教學不利，當局應儘速要

　　求改善。 六、建議政府應舉辦各種專業特考以補學校教育不足。 七、建請政府儘速擬定有效解決之法，嚴禁教師體罰學生。 八、建議減輕中等學校學生升學競爭問題，藉此消除惡性補習之風。 九、犯罪少年的感化教育管理出現許多問題，如房舍不足、設備簡陋、管理人
員待遇偏低、各院超額等，建請政府積極謀求改善之法。



　　1973 年 2 月，黃議員在第五屆省議員任內，由中國國民黨提名參與第二次 增額監察委員選舉，順利當選，遂卸下省議員職務轉赴監察院任職。整體而言， 黃議員問政秉持「法、理、情」之態度，對於政治、經濟、社會及文化等各領域， 均給予明確建議與運作方向；而對於民生議題更親自走訪基層，掌握實際狀況， 此種實事求是的精神，在黃議員轉任監察委員後也持續加以發揚。


參考資料

1. 羅明旭計畫主持、孫善豪協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：黃光平先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2001 年。
2. 〈黃杰答覆省議員　鐵路公路運價調整極微〉，《經濟日報》，1967 年 8 月
12 日，2 版。
3. 〈辯論北市公車業務　黃光平下戰書〉，《聯合報》，1966 年 8 月 16 日，3 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 5 月 5 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 光 平 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=164&cid=2&urlID=20，2012 年 5 月 5 日 下 載。
6. 臺灣省議會史料總庫，〈黃光平〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php









黃奇正小傳（1900 ～ 1977）

臺灣省議會第三屆議員




　　黃 奇 正， 臺 灣 省 議 會 第 三 屆 議 員，1900 年 生， 臺 北 市 人。 先 後 畢 業 於 勵 心 書 院 與 革 命 實 踐 研 究 院 分 院， 曾 任 亞 盟 中 國 總 會 理 事 長， 臺 灣 省 米 商 公 會 理 事 長、 臺 北 市證券公會常務理事及臺灣省臺北市議會第一、二、三、 四、五屆議員。


　　黃議員從事米榖生意，平時熱心公益、關心民生，1950 年獲中國國民黨提 名參與首屆臺灣省臺北市議會議員選舉，順利當選。由於黃議員致力於公眾服 務，廣受民眾支持，遂連選連任五屆臺北市議員，對於臺北市發展貢獻頗具。 黃議員在就任市議員時期，對於民生問題即相當重視，尤以自身從事米榖業的 經歷，對於臺灣糧食產銷與社會供給，提出多項建議與看法，如 1953 年擔任第 二屆市議員時，適逢臺灣各地面臨糧荒問題，黃議員認為糧食供應不足並非缺 糧而是人為造成。由於糧食管理條例過於嚴格，限制糧商採購儲運，致無生產 地與消費地之別，各地糧食調度失靈，形成糧荒。黃議員認為政府須儘速修改 糧食管理條例，放寬糧商囤糧限制，糧價、躉售量可由政府控管，如此則可避 免消費地缺糧現象的產生。爾後，黃議員更提出「節約糧食消費」與「消費者 不浪費食糧」等觀念，呼籲政府儘速幫助農民解決稻作環境惡劣問題，以促進 米榖品質精良。此外，黃議員也建請政府開辦平民化之公共食堂及旅社、舉辦 各種職業學校畢業生就業考試、用土地增值稅專款餘額興建低價出租住宅，以 解決貧民及違章建築戶的居住問題。凡此，對於促進臺北市居民生活之安定可 謂貢獻良多，故深受市民推崇。










1963 年，黃議員在第五屆臺北市議員任期將屆滿之際，獲中國國民黨提名
參與第三屆臺灣省議會議員的角逐，最後在民意支持下順利當選。黃議員在就 任省議員期間，對於財稅、經濟、交通、社會民生與教育等諸多議題皆有關注， 如在財政議題上，黃議員認為政府財政困難應切實開源節流，如： 一、建議縣市與鄉鎮市區間的財政分配，應以財源自給自足為原則，地方建設
　　之補助僅限於東部及少數貧瘠的鄉鎮，並非各地皆同。 二、銀行利率應觀察國內外的金融情勢，股息宜與利率相互配合。 三、積極建立以直接稅為中心之稅制，俾使臺灣財政經濟得以健全發展。



　　至於稅務問題，黃議員認為現行稅法不符臺灣實情，有待修改，除建請政 府加強稅務法令宣導外，並請其研究稅率過高問題，重新釐定適當稅率。此外， 黃議員也建議嚴加懲處稅務人員貪瀆行為，多任用商業學校畢業生或考試及格 人才，對優秀員工多予拔擢，以正風氣。



　　在經濟議題方面，黃議員對於農業生產及工商業發展皆有建言。在農業生 產方面，黃議員對於農民權益與糧食增產問題提出建議： 一、建議台糖公司修改分糖辦法，以保障蔗農利益，並建議按市價收購餘糖。 二、建議糧食局向日本購買之肥料，按購價換榖；至於省產肥料則按生產成本
　　換榖，以減輕農民負擔。 三、建議政府提出有效獎助，以耕耘機取代耕牛耕種，增產糧食。 四、因農民使用農藥之意外災害事件頻傳，故建請政府提出有效管理辦法。



　　至於在工商業發展上，黃議員認為政府應加速工商經濟發展，並積極改進 工商制度及公營事業，具體建議為：
一、穩定發展工商經濟，創造有利環境。

二、加強促進資本家與勞動者的合作關係，增進生產。











三、 協 助 民 營 廠 商 產 品 外 銷， 增 加 投 資

　　風氣。 四、 協 助 辦 理 工 商 登 記， 以 協 助 工 商 業
　　發展。 五、 積 極 輔 導 手 工 藝 發 展， 增 加 就 業 機
會，並賺取外匯。




對 於 交 通 議 題， 黃 議 員 則 認 為 交 通

事 業 應 先 考 量 經 濟 價 值， 需 特 別 注 重 經 濟效益，舉其要者，如： 一、 建 議 政 府 早 日 完 成 山 地 公 路 網 的 建
構， 並 興 建 南 迴 鐵 路， 修 建 沿 海 公 路 及 改 善 蘇 花 公 路， 使 東 部 經 濟 獲
得充分發展。












黃奇正議員（右）


二、建請政府統籌規劃，由鐵路局負責辦理長程運輸；公路局負責辦理短程運

　　輸，相互合作。 三、補救航空與航海事業，以利臺灣整體經濟發展。 四、建請政府整頓都市交通秩序，對妨礙交通與無照駕駛者，嚴格取締。



　　由於黃議員自擔任臺北市議員時即相當關注民生議題，在擔任省議員後也 提出多項建議，如： 一、建議設置衛生警察，加強取締密醫與偽藥，爭取預算以改善省立醫院的醫
　　療環境。 二、建議修築臺北市大同區堤防以防水患，並在堤防外興建航運碼頭，以利淡
水河船隻航行及工商運輸。

三、建議普遍加裝各鄉鎮市的自來水設備，並盡可能予以貸款或補助。










四、建請政府加強失業就業輔導與興建貧民住宅，以維社會安寧。

五、建議普設公共浴室，以利貧窮民眾沐浴。 六、由於勞工生活過於清苦，基本工資低廉，黃議員亦建請政府速謀改善。



　　在教育方面，黃議員注重建立良好教學環境與獎勵優秀辦學，曾多次建議 政府對於辦學績優學校予以補助或升格，對於教學營運績效不佳者則予以適當 處置。除此之外，黃議員對教育議題亦多有建言，舉其要者，如： 一、教育預算比重應儘速增加，以達憲法規定之教育經費標準。 二、根絕惡性補習問題，防止教育走向商業化之趨勢。 三、編列預算應以公立中小學設備不足者為優先，並糾正公私立學校成績辦理
欠佳者。

































黃奇正議員（前排左一）













四、建請省教育廳多加注意學生學習態度偏差問題，究其原因並多加改善。

五、要求各級學校校長應遴選曾受師範專業訓練者充任，禁止酬庸現象。 六、建請教育廳長及各校校長注意教官之選任，對軍訓教官應選拔具有經驗與
有學識者充任之。



　　整體而言，黃議員在就任省議員期間，秉持自市議員時代的問政風格，對 於臺灣政治、經濟、社會、民生、教育等議題多積極建言，尤其以自身經營米 榖業之經驗，提供政府糧食生產政策之相關意見，適時穩定臺灣社會，可謂多 有貢獻。黃議員於 1977 年與世長辭。


參考資料

1. 〈省議員促重視 改善東部地區交通〉，《聯合報》，1963 年 7 月 27 日，2 版。
2. 〈省議員提建議 修改分糖辦法〉，《聯合報》，1963 年 7 月 18 日，2 版。
3. 〈本報舉辦 糧政問題座談會紀錄〉，《聯合報》，1953 年 6 月 2 日，  5 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 4 月 10 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 奇 正 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=165&cid=2&urlID=20，2012 年 4 月 10 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 奇 正 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php






















楊玉城前傳（1932 ～）

臺灣省議會第三屆議員




　　楊 玉 城， 臺 灣 省 議 會 第 三 屆 議 員，1932 年 生， 臺 北 市 人， 省 立 臺 北 工 專（ 今 國 立 臺 北 科 技 大 學 ） 土 木 科 畢 業。楊議員為前臺北市長高玉樹（1913~2005）之胞弟， 就讀臺北工專期間，因兄長參選臺北市長而成為助選員， 以此為起點開始接觸政治與選舉事務。爾後由於選舉事務經驗嫻熟，逐漸擔任 後勤要角，負責競選之策劃、後援，人脈迅速累積。1957 年，楊議員以黨外身 分參選臺北市議會第四屆議員選舉，一舉成功，並連任第五屆市議員，自此開 啟政界生涯。



　　楊議員在就任臺北市議員期間，問政風格犀利，與李福春、宋霖康、謝世 輝、李賜卿等人，被稱為市議會「五虎將」，在糾舉弊案、彈劾失職官員等議 題上多有表現。由於楊議員黨外身分鮮明，對於民間訴求多能表達，在 1963 年 參與臺灣省議會第三屆議員選舉時，乃獲民眾支持而當選。


　　楊議員在擔任省議員期間，十分關注政府建設與交通發展，在各項建設議 題上多有發聲，如： 一、建請政府儘速規劃發展地下水灌溉，以利臺灣整體農業生產。 二、建請政府早日實現原子能發電以取代火力發電。 三、建請政府放棄工業自由經濟政策，改為計劃經濟政策，以增加效率。 四、要求省水利局對大臺北地區的防洪問題，提出具體有效的改善計畫。 五、對於政府所進行的大規模工程建設，要求須統籌運用，以節省人力、物力











與財力。

六、建請政府鼓勵民間組織水利工程開發公司，充分利用人才，加強臺灣水利 建設。
七、建議政府公共建設不可偏重在省級單位，需與地方政府調配財政預算及技 術人員。
八、為因應現代化都市公共工程建設所需，建議政府加強縣市工程單位中技術 人員的實地工作經驗，以抒解省級工程單位的壓力。
九、南部曾文水庫的興建，其目標為多功能的水庫，建議政府除延攬優秀技術 人員參與外，尚須廣聽地方民意，邀請地方人士參與。
十、建請政府訂定優惠條件鼓勵民間投資，並配合協助政府進行新都市開發與 公園興建。



　　在交通議題方面，楊議員認為都市快速發展的要件，首先仰賴者即是交通 的順暢，對此提出不少意見，如： 一、建議開發多條快速公路以連結臺灣各大都市，並且需維持道路的品質與路
　　況的穩定。 二、為解決鐵路運輸「誤點」
問題，建議鐵路局應儘速 鋪 設 雙 軌， 另 彎 道 需 改 為直道，藉此提高行車速 率。
三、要求省公路局提出省縱貫 線道路改善計劃，並解決 各路段過於彎曲問題。
四、建議省交通處扶植民營運
輸事業，使交通運輸更為      楊玉城議員（左）










便利。

五、建請政府增購新船，改善臺灣航運事業發展，以利爭取外匯。 六、建請政府儘速改善臺北市的交通問題，考量交通流量及負荷，以解決擁塞
問題。

七、建請政府儘速規劃臺灣觀光事業推展之策，以帶動各地產業的發展。




對 於 農 林 產

業 議 題， 楊 議 員 亦 有 多 項 建 言， 舉其要者，如： 一、 健 全 臺 北 市
漁 菜 市 場 之 組 織 體 制， 撤 銷 市 場 委 員 制， 將 其 改 為 正 式 行 政 系 統， 並 建 立 預 算 制
度。



























楊玉城議員（前排右三）


二、積極推展茶葉，推廣優良品種及技術，並獎勵出口。

三、建議政府將適合農牧之公有林地，開放給民間經營使用。 四、建議政府合理調整肥料換榖比率，藉此增加農業生產並疏解民困。 五、建議設立農產檢驗機制，照實記載，力求公正。 六、建議政府培養與訓練農業研究技術人員，擴編相關機構，使更多人才得以
投入，並就績效予以考核。

七、建請政府重視動物性糧食，補助畜牧事業推展，增加所需之技術與資金。











八、建請政府擴大農業資源利用，推廣農業與蔬菜、養豬、畜牧、林業兼營。

九、建請政府推行集約農耕制度，以更多角化的集約經營，獎勵栽培牧草與飼 養乳牛。
十、建議積極發展林業，並開拓樹材製品以供外銷。 十一、對於歷來已久的濫墾與山地放領造成的爭議問題，建議政府須立即謀求
　　　改善解決之法。 十二、建議政府擴大辦理農業合作社業務，以利農產品的外銷。


　　整體而言，楊議員發揮自身所學，在省議員任內，對臺灣產業經濟與交通 建設，提供不少見解，對臺灣經濟發展多有助益。除此之外，楊議員更多次建 議政府打破省籍分隔，在選才、任用方面不以省籍為標準，多加任用本省人才， 致力於爭取本省民眾的權益，對於臺灣民主政治的發展也多有貢獻。


參考資料

1. 林久翔計畫主持、林文益、李明仁協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省 參議會、臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：楊玉城先生訪談錄》， 臺中：臺灣省諮議會，2001 年。
2. 〈建設大臺北計劃 省議員建議四點〉，《聯合報》，1963 年 8 月 8 日，2 版。
3. 〈議員競選 ‧ 明起登記　高玉樹派五虎將 將採取一致行動〉，《聯合報》，
1960 年 12 月 15 日，2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 5 月 6 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 楊 玉 城 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=166&cid=2&urlID=20，2012 年 5 月 6 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 楊 玉 城 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php













廖秉輝小傳（1924 ～ 2001）

臺灣省議會第三、四屆議員




　　廖秉輝，臺灣省議會第三、四屆議員，出生於 1924 年，臺南州虎尾郡西螺街（今雲林縣西螺鎮）人。廖議員 少年時期曾赴日留學，畢業於日本本牧中學高級中學部。 完 成 學 業 後 廖 議 員 返 回 家 鄉， 務 農 為 生， 其 平 日 除 務 農 外，對於基層人脈關係之培養也相當重視，常參與地方事務，熱心公益。



　　1955 年廖議員參選第三屆西螺鎮長，順利當選，並連任兩屆。在鎮長任內， 廖議員發揮其出身農業之專長，大力提倡發展農村經濟，如加強農田水利措施 之管理、減少農產運銷之中間剝削等。1963 年，廖議員鎮長任期將屆滿，旋即 得到中國國民黨提名參選第三屆臺灣省議員，順利當選，由於廖議員擔任議員 期間重視農業發展，常協助農民解決問題，得到民眾支持，於第四屆省議員選 舉順利連任。於此同時在任期中，廖議員又獲中國國民黨推薦角逐嘉南農田水 利會會長，同樣順利當選。



　　縱觀廖議員擔任議員期間之提案，可以發現其重視之項目大抵有以下幾項： 一、民政方面：廖議員曾與林蔡素女、林牛港等議員聯名建議政府對人事之任 免 應 授 權 鄉 鎮 長， 以 利 鄉 鎮 自 治 之 順 利 推 行， 以 及 在 1965 年 時 請 政 府 於
1966 年起在社會福利基金項下指撥專款辦理婦女福利事業。在社會治安方
面，廖議員則建議省政府研訂防止不良少年滋事積極方案，以維地方治安； 請省府寬籌地方警察業務費，提高維護地方治安之能力。
二、建設方面：廖議員曾多次對河川安全相關問題發言，如曾與林蔡素女、林











牛港等議員聯名建議迅速修復被毀濁水溪堤防並及早新建丁壩，俾策安全；

與張富議員聯名提出建請政府興建三條崙防波堤防止海水侵襲，俾保民房 耕地。關於生產方面，其曾與林蔡素女、林牛港等議員聯名建議，請政府 在雲林縣四湖鄉林厝寮地區靠近舊虎尾溪下游建設水壩，以利提高農業生 產，請政府籌建大湖水庫藉以增加農業生產、減少洪水災害，並發展觀光 事業；又如建請裝設高壓電線、鋪設柏油路、籌設工業區。
三、交通方面：可說是廖議員極為關注的項目，也因此與交通相關之發言也相 對較多，如他曾多次與林牛港議員聯名提案，包括建議鐵路局請將斗六車 站升格為頭等站，以便利工商行旅；請政府速飭公路局在雲林轄內之斗南 站發售金馬號車票以利交通；請省府鋪裝西螺至林內代養公路柏油路面， 以維交通而安民生等。此外，廖議員也曾提請政府興建古坑梅山間興昌橋
（大湖口溪橋）以利交通；請政府興建麥寮至東勢段公路新虎尾溪樑，以 利交通而利國計民生；請政府
撥專款從速興建斗南及斗六車 站天橋，以維交通之安全並便 民；建議西螺大橋裝設水銀燈 以利交通等，其他如建議架設 橋梁、建議道路鋪設柏油等發 言，更是相當多，不難發現廖 議員對交通的重視。
四、 教 育 方 面： 廖 議 員 曾 與 林 蔡 素女、林牛港等議員聯名建議 政府將雲林縣立西螺農校改為 省立；與林牛港議員聯名建請 政府嚴格取締在市面流行之不
良兒童書刊，以維兒童心理健
廖秉輝議員








康。廖議員也曾建議政府對於公立中等學校職員，請准予發給進修費以提

高職員素質，激勵工作情緒，並保障維持生活水準；建議營養午餐應擴及 國民中學；反對政府嚴禁體罰學生，以免致使教師管教困難，容易養成太 保太妹。
五、農林方面：廖議員曾與林蔡素女、林牛港等議員聯名建議政府，為便利農 民繳納賦穀，請糧食局重新釐定區域，指定就近工廠經收以符實際；建議 政府促進各級農會，加強舉辦畜種繁殖及家畜人工授精與家畜保險，藉以 推行綜合性業務，發展農村副業；建議政府當局重視漁船避風港之利用價 值，早日設法在口湖新港大排下游設置避風港，以期提高漁業之發展而收 避風之宏效；請在各縣市設立農業試驗以求提高農作物產量而利增產。此 外，廖議員也指出各級農會人事制度不健全，以致業務不振，虧損公款嚴 重情事時有發生，亟待革新糾正；在農產品產量方面，廖議員指出農地重 劃只利灌溉耕作，對於單位面積之產量未見提高，應另擬措施促進增產； 對農民權益的維護，廖議員則指出台糖公司的蔗糖拋售辦法嚴重剝奪蔗農 利益，應即制止；同時建議恢復鳳梨聯購制及提高鳳梨收購價格。


　　如前所述，廖議員除擔任省議員外，也擔任嘉南農田水利會會長。其擔任 會長之任期相當長，水利對於農業發展至關重要，廖議員以其農業出身之背景， 重視農民之需求，提供水利方面之服務，於擔任會長期間，降低會費，減少會 員負擔，並整頓積弊，使會務轉虧為盈，可謂極有貢獻。


參考資料

1. 〈歷任嘉南水利會長十二年，廖秉輝造福農民表現卓越，曾七次降低會費， 整頓積弊，樽節開支，使會務營運轉虧為盈，剩餘兩億多元〉，《聯合報（地 方版）》，1982 年 5 月 23 日，第 15 版。
2. 〈展望議壇，新人競秀廖秉輝〉，《中國時報》，1963 年 4 月 30 日，第 2 版。











3.〈全省鄉鎮長考績列為特優首名，西螺鎮長廖秉輝服務桑梓熱心〉，《中國
時報》，1962 年 12 月 20 日，第 8 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 廖 秉 輝 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=536&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 25 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 廖 秉 輝 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php
























































蔣天降小傳（1922 ～ 1965）

臺灣省議會第三屆議員




　　蔣天降，臺灣省議會第三屆議員，臺南州嘉義郡（今 嘉義縣）人，生於 1922 年。就學時以農業為專業，自臺 灣 省 立 農 學 院 畢 業， 其 後 在 嘉 義 農 校 任 教， 並 擔 任 該 校 訓 導 主 任。 蔣 議 員 在 任 教 期 間， 將 其 所 長 投 注 在 教 學 研 究當中，對於農業發展科學化不遺餘力。由於蔣議員學習農業出身，對農業發 展有相當的興趣，故其又以專業投身於教育，培育相關人才，可說是學以致用， 故蔣議員獲得中國國民黨支持，在 1957 年當選第三屆臺灣省農會理事長，負責 主持臺灣省農會團體之建設工作。



　　擔任理事長期間，為促進農業發展，蔣議員多方汲取經驗，如 1958 年，蔣 議員便曾前往日本考察長達六個月的時間。1959 年，蔣議員任期屆滿卸任，由 於當過省農會理事長，蔣議員等於有了擔任公職的經歷，再加上蔣議員的大學 學歷與教育背景，形象甚佳，故在 1963 年，蔣議員得以獲中國國民黨提名，參 選第三屆省議員，並順利當選。



　　蔣議員在省議會服務期間，其問政重點大致有以下幾項： 一、民政方面：蔣議員頗多關心，如 1964 年發生白河地震，嘉南一帶災情慘重，
蔣議員與吳泉洝、蔡錦棟、陳華宗、李雅樵等議員提出臨時動議，認為嘉
南地區地震災情嚴重，應該另行組織調查小組前往災區調查災情，以示關 切；另外蔣議員也曾對全省的失業人口、相關就業輔導方案提出建議與質 詢。











二、教育方面：蔣議員曾對學童學齡之問題提出質詢，其認為，在訂定學齡時，

希望不要只根據智力來判定；關於補習之問題，蔣議員認為，部分成績差 的學生在假期參加補習，其他未參加補習的學生，在校外容易發生不良行 為，希望加強校外生活指導；關於初農改為初中，蔣議員認為此與延長義 務教育有連帶關係，如果這包含在政府延長義務教育的計劃中，則應該加 強辦理；關於注重職業教育問題，蔣議員認為為使人才分布在各階層，其 希望考試分發技巧應研究改進。另外中學及職校考試時間，不應作硬性規 定，以使家庭經濟稍差，智慧高的學生也可以投考職業學校；有關學校設 備問題，其認為中等以上學校除師資以外，應考慮設備及環境問題。此外， 蔣議員與白世維、梁許春菊等議員聯名提案，請政府核准省立成功大學恢 復設置夜間部，以便利南部在職青年繼續深造，並解決高級中學畢業失學 青年之問題。關於教育的城鄉差距問題，蔣議員認為因都市的學校辦得比 較好，因此鄉下學生紛紛轉到都市來上課，致使鄉下學生人數逐漸減少， 希望訂定獎勵辦法，積極獎勵優良教師到鄉下教書，以提高鄉村學校師資。 除此之外，曾對教育政策提出多項質詢，例如國民學校兒童午餐問題、試 辦五年制農業職業學校之成效、關於師範生分發問題、關於入學考試方式 的改變問題等。對此，蔣議員在教育政策上的具體主張包括，發展教育需 配合財政經濟，並考慮國民負擔；配合經濟需要，改善教育方法；創造就 業機會，降低升學競爭；促進新陳代謝，提高工作效率；為改善教育風氣， 須合理提高待遇；改變獎勵風氣方式，重視有功人員；注重四育並進，舉 辦體力測驗；配合經建需要，延長義務教育；提倡運動，增進國民健康， 防止少年犯罪問題等。
三、賦稅公平與發展農業：在財政方面，蔣議員與林福地、吳泉洝等議員聯名 提案，建議省府廢止調查柑桔、香蕉資料，希望依照舊辦法按土地賦額核 算所得稅額，課征綜合所得稅，以利課稅公平並安民心；另外在商業貿易
方面，蔣議員與白世維、李炳盛、蔡錦棟、鄭大洽、陳火土、吳泉洝等議










員連署，為促請省政府廢止香蕉出口「五五」比率規定，開放由各地有關

生產單位自由外銷，以配合日本開放自由貿易政策，希望藉此發展農業， 並促進經濟發展。


　　蔣議員為人耿介清廉，擔任省議員期間，以其專業問政，重視農林建設， 並對培養提攜農村子弟不遺餘力，也積極推動農業發展，回饋鄉梓，可謂貢獻 良多。


參考資料

1. 〈蔣天降的子女，將獲教育基金〉，《中國時報》，1965 年 5 月 13 日，第 4
版。

2. 〈展望議壇，新人競秀：蔣天降〉，《中國時報》，1963 年 4 月 30 日，第 2 版。
3. 〈省農會理事長蔣天降今返國〉，《中國時報》，1958 年 6 月 11 日，第 3 版。
4. 〈省農會理事會昨首次會議，蔣天降當選理事長，林寶樹蟬聯總幹事〉，《聯 合報》，1957 年 3 月 19 日，第 2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔣 天 降 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=590&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 25 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蔣 天 降 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 臺 灣 省 農 會 網 站 資 料，「 臺 灣 省 農 會 沿 革 與 發 展 紀 事 表 」：http://www.
farmer.org.tw/1010222.htm，2012 年 9 月 30 日下載。





















蔣淦生小傳（1915 ～ 1996）

臺灣省議會第三屆議員




　　蔣 淦 生， 臺 灣 省 議 會 第 三 屆 議 員，1915 年 生， 江 蘇 省 武 進 縣 人。 蔣 議 員 為 財 稅 專 業 人 才， 曾 服 務 財 政 部 蘇 浙 皖 地 區 統 稅 局。1945 年 二 次 大 戰 結 束 後， 蔣 議 員 受 邀 來 臺 擔 任 中 央 信 託 局 中 央 印 製 廠 主 任， 後 升 任 顧 問。 由 於蔣議員與人為善，具服務熱忱，深受里民所重，遂被推舉擔任臺北市大安區 福住里里長。



　　蔣議員在里長任內，積極處理地方事務，對里民託付之事更視為己出，故 深受里民喜愛與推崇。1958 年，蔣議員在政黨與民意支持下，出馬競選臺北市 第四屆市議員選舉並順利當選。蔣議員擔任民意代表期間，積極為民喉舌，頗 有佳績，其後更連選連任擔任第五屆市議員、第三屆省議員，以及改制為直轄 市後的臺北市議會第一、二、三屆議員。


　　蔣議員在連任第四、五屆市議員期間（1958-1963），積極參與市政建設並 提供多項建言，尤其在市府財政、教育及地方建設上頗具表現。舉其要者，如 在財政方面，蔣議員力主設立臺北市立銀行，用以解決市府各單位銀行借款利 息償還過高問題。在教育方面，蔣議員則認為市立中學有校長官僚化、教員待 遇差等問題，致辦學績效低落，須儘速設法改善；另公私立學校須均衡發展， 加強管理及輔導，以消除惡性補習。而在民生議題上，蔣議員最關心水患問題， 主張防洪應兼防潮，並多次與水利局人員爭論，可謂堤防興建奔走最力之人。












蔣 議 員 適 時 反 映 民 意， 關 心 民 生， 故 深 受 選 民 愛 戴， 其 於 1963 年 更 上 一
層，參與第三屆臺灣省議會議員之選舉且順利當選。蔣議員在就任省議員期間

（1963-1968），最關心財政、民政、地方建設與教育問題：在財政方面，蔣議 員力主政府應開源節流，減輕人民負擔，其建議： 一、為充裕縣市地方自治財源，主張設立縣市銀行以利地方建設。 二、要求政府擬定對日邦交中斷後的經濟計畫，避免財政經濟受到衝擊。 三、提議政府須建立永久性的財源平衡預算。 四、力推減輕米穀商營業稅及印花稅稅率，以安民生。 五、建請政府迅速解除香茅油限制出口政策以達「貨暢其流」宗旨，並促使農
村經濟繁榮。



　　在民政方面，蔣議員主張政府應維持高行政效率與體恤人民，具體主張如： 一、建議政府盱衡地方政務繁簡，合理調整基層自治單位，以提高行政效率。 二、提案改善國民住宅貸款辦法，以確實解決公教人員及平民房荒。 三、 省 立 醫 院 藥 品 價 格 過 高， 建
　　議政府應研擬調降之法。 四、 要 求 政 府 擬 訂、 檢 討 與 考 核
「 加 強 社 會 福 利 措 施 」 計 劃 標 準， 嚴 加 審 核 收 支 與 編 製 預 算， 慎 選 專 業 人 才 並 對 貧 窮 者 施 予 就 業 輔 導 與 技 藝 訓
練，以安民生。




由於蔣議員先後擔任多屆市
議 員， 熟 悉 地 方 事 務， 因 此 對 於 整 合 省 市 地 方 建 設 多 所 建 言， 諸




蔣淦生議員（左一）












如：

一、建議政府應配合臺北地區防洪治本計劃，疏浚淡水河以解水患，並恢復通 航，配合建設大臺北之發展，促進地方繁榮。
二、提案要求政府迅速改善新店溪飲用水源以保障臺北地區居民健康。 三、研議將臺北市各項專案建設委員會合併，統籌制定建設發展計畫。 四、建議省府要求臺北市政府適時保養民間籌資改善之巷弄街道與道路柏油路
　　面之公共建設，以利社區發展。 五、提案建請政府改善水電申請需
　　憑建築使用執照辦法之規定。 六、主張省府迅飭臺北市政府興建 建國南北路高架橋，以利南北 方向交通並紓解新生南北路的
運輸流量。



　　蔣 議 員 認 為 教 育 是 國 家 百 年 大 計， 教 育 政 策 之 制 定 須 深 思 熟 慮，不宜輕易更改，因此在教育議 題上，其主張嚴格監督教育政策。 為此，蔣議員曾提出多項建議，如： 一、由於省辦高級中學、市辦初中 的計畫已歷經多時，未能達到 預期目標，蔣議員乃建議政府
　　儘速研議彌補措施。 二、要求政府教育部門監督與輔導
全國私立學校辦學品質，避免 惡性補習問題發生。	蔣淦生議員（左一）










三、建請政府儘速解決初中夜間部教室不足問題，以利學生學習。

四、建議政府在各中小學校任用社工人員，加強輔導學生校內外生活，以防止 學生犯罪問題的發生。


　　整體而言，蔣議員擔任省議員期間，不僅對財政、民政、建設及教育議題 多有關心，其問政態度積極、務實，深究問題原委並提出解決之道。如蔣議員 關心軍公教人員的待遇與福利問題，積極建議政府提高軍公教人員的待遇、協 助撤退來臺之軍人爭取生活權益，並提出減免軍屬子女的學雜費等建議，以實 際行動落實軍公教人員之照顧。由於蔣議員肯為民喉舌，在卸任第三屆臺灣省 議員後不久，又再度回到故里，參與臺北市改制為直轄市後之首屆市議會議員 選 舉， 順 利 當 選 並 連 選 連 任 長 達 12 年（1969-1981）， 繼 續 施 展 其 親 力 親 為、 服務鄉里之理念。


參考資料

1. 〈濬河設閘．發生爭端  防洪聲中談關渡〉，《聯合報》，1962 年 9 月 25 日，
2 版。
2. 〈省議員籲政府  改善公教待遇〉，《聯合報》，1964 年 7 月 9 日，2 版。
3. 〈蔣淦生請政府 辦好社會福利〉，《聯合報》，1966 年 2 月 3 日，2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 6 月 1 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔣 淦 生 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=167&cid=2&urlID=20，2012 年 6 月 1 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蔣 淦 生 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php














鄭大洽小傳（1905 ～ 1969）

臺灣省議會第三屆議員




　　鄭大洽，臺灣省議會第三屆議員。1905 年出生於廈 門， 祖 籍 福 建 省 龍 溪 縣， 先 代 於 清 朝 中 葉 移 居 澎 湖。 曾 祖 父 鄭 步 蟾 為 清 咸 豐 年 舉 人， 生 有 六 子， 長 子 祖 堯， 於 日 本 治 臺 初 期 從 澎 湖 避 亂 廈 門 為 中 醫， 祖 堯 長 子 少 瑜 為
鄭議員之父。9 歲時，鄭議員隨祖母鮑氏回澎湖居住，寄於叔父鄭子清家中。



　　鄭議員於媽宮公學校（今馬公國民小學）畢業後，繼在馬公商業補習學校 修業兩年，畢業後進入馬公街役場擔任工友，漸升雇員、書記、會計役，日據 末期已升任為總幹事，為當時日人街長三浦光次所信任。二次戰後，鄭議員辭 公職，專任菸酒配銷會常務理事，負責經理配銷業務，期間累積的經濟與人脈 基礎，使其對地方事務產生興趣。1946 年參選馬公第一屆鎮民代表並當選，後 並連任第二屆鎮民代表，及擔任代表會主席。同時也擔任澎湖區漁會理事長， 漁船放領即在其任內創辦，後因成效佳，由李玉林縣長繼之。在澎湖縣議會成 立後，於 1950、1952、1958 及 1961 年分別當選第一、二、四、五屆議長，縣 議 會 大 樓 乃 其 任 內 二 次 興 建 完 成， 期 間 曾 於 1955 年 獲 任 為 省 政 府 參 議。1963 年投入第三屆省議員選舉並當選。



鄭 議 員 為 澎 湖 北 派 重 要 的 人 物， 自 澎 湖 縣 議 會 成 立 以 來 即 擔 任 議 長， 在
1955 年 以 前， 議 會 正 副 議 長 幾 乎 為 北 派 所 占 有， 然 鄭 議 員 因 於 1955 年 獲 任 省 府參議而未續任縣議員，同年南派郭石頭當選臨時省議員並取得多數縣議會席 次，南北派議會勢力角逐產生轉變。然而至 1963 年，南北派內部各自因推選省










議員人選產生內部鬥爭，尤其南派方面在許等爵落選後迅速分化，而北派的鄭

議員儘管勝選維持北派在縣議會的優勢，但北派的領導也逐漸由出身地方大姓 藍丁貴所掌握，澎湖地方派系遂產生質變。



　　鄭議員在縣議員任內特別注重澎湖交通相關議題，在民航業尚未普及前， 臺澎間交通多仰賴輪船運輸，然而因機械老舊以及操作不當，經常發生船難事 件，其中又以 1953 年 3 到 4 月間陸續發生第三海盛輪、光盛輪失事、聯盛輪起 火沉沒尤為嚴重，造成七十餘人死亡，引起遠東盟軍總部發表公報關注，凸顯 出經營臺澎交通的高馬線船舶聯營處嚴重的疏失以及澎湖對外交通聯繫的迫切 性。鄭議員除了主持兩次沈船事件後續善後事宜外，更發動議會先後向行政院、 監察院、省政府、省黨部、保安司令部、交通部、交通處等機關陳情要求廢止 高馬線船舶聯營處，而針對該處廢除後鄭議員建議： （一）關於修船貸款方面， 高馬線船舶聯營處撤銷後，高馬線機輪船自不必向政府請求修船貸款。（二） 關於運費競爭之防止方面，聯營處撤銷後，高雄─澎湖、安平─澎湖、布袋─ 澎湖等三條航線運費由澎湖縣政府、議會、港務局、聯檢處、會同有關機關訂 定合理統一運價以防競爭，並組織高馬線航運委員會負責策劃該線交通措施， 制定相關辦法使其船舶維持行駛狀態。



　　面對澎湖對外交通管道的缺乏，為求臺澎間交通路線安全順暢，在航空方 面，鄭議員要求民航空運公司恢復臺南馬公間原有航機班次，增加額外時段以 利居民對外聯繫；在海運方面，鑑於聯營處效能不彰以致造成多起海難事故， 除了加以裁撤外，鄭議員亦建議政府責成高雄港務局及相關單位對於交通處公 開徵求行駛高馬線之船隻進行審核，同時積極爭取新建大型輪船以解決高雄─ 馬公航線航班問題。



除交通問題外，鄭議員也協助《澎湖日報》早日創刊；並主張澎湖地區應











有地方人士參加省府委員會組織；設置水族館；建議修建忠烈祠及順承門、孔廟；

擴建馬公港碼頭以利軍商船艦停靠；編列預算補助西嶼鄉內垵村南港碼頭等。



　　1963 年 4 月鄭議員轉戰臺灣省議會第三屆議員選舉，該年省議員原先由鄭 議員、許等爵、高宗萬以及北派領導高順賢之子高龍雄等四人出馬競選，隨後 高龍雄退出競選行列。在三人角逐僅一席次的省議員席位的選戰中，鄭議員因 處理海盛輪海難事件得宜獲澎湖居民支持，順利當選第三屆省議員。其在省議 員任內除積極關心澎湖相關建設外，其他議案如財政、民生、民政、建設、教 育上均有相當的問政成果，其重要議案包括： 一、財政方面：（一）由於鄉鎮財源補助分配係按照前年度的人口、面積計算。
鄭議員觀諸當時鄉鎮財政狀況，發現僅負擔行政人事即已相當吃緊，更遑 論推動政務。為此，鄭議員建請政府另籌財源以補助的方式彌補財政缺口， 以充實基層單便於推動政務。（二）現行鄉鎮預算制度，由於財源枯竭， 以致大多鄉鎮深陷入不敷出的困境，而在中央財源有限情況下，無法隨時 給予各項專款補助。因此鄭議員建議，凡經由鄉鎮征收之各種稅項，能給 予鄉鎮相當的手續費，以利於預算的編製。（三）針對公共造產部分，由 於早年各鄉鎮因財源拮据，為增加可動用的預算，往往藉由處分將官廳附 屬的相關財產變現以資利用。面對既有問題之存在，鄭議員認為，如果政 府既同意處分財產又要求各鄉鎮重新造產，實不符合實情，同時也會影響 鄉鎮向金融借貸的信用。故建議應當停止處分財產避免在程序上產生疑義。
（四）有鑑於火災發生時因消防設備不齊多次造成傷亡，鄭議員認為平時 即應該對相關機具器材進行養護，然而一般地方政府普遍缺乏編列消防器 材養護預算，以致造成憾事。故鄭議員建議，在地方財政之外成立消防基 金以資運作，以改善財政窘迫之鄉鎮縣市缺乏更新器材之財源問題。
二、民生方面：（一）澎湖自春季開始常因久旱不雨造成乾旱，然除馬公市區外，

其餘偏遠鄉鎮離島幾無可引取的水源。而早期所開發的淺井易受雨量多寡










影響，因此鄭議員認為唯有深鑿引取地下水，如此才能提供居民穩定的民

生用水，故建議政府儘速於白砂、湖西、湖南、虎井、西嶼、望安、七美 等地開鑿深水井以嘉惠當地居民。（二）在民生用電方面，由於政府積極 推動農村電氣化，為使各鄉鎮能有電力使用，台灣電力公司於廣設發電機 組，而相關工程費用除了機組由台電承擔或者是地方政府補助外，其餘如 線路鋪設等費用仍需在地住戶共同攤分。然對於澎湖偏遠鄉鎮尤其是離島 居民而言，是難以負擔的巨額款項。有鑑於此，鄭議員基於電力為經濟建 設之必須、民生之基礎，建議省政府以專款的方式補助地方鄉鎮相關費用 的支出，俾使居民能享受到同等的生活水平。（三）相較於漁民，澎湖的 職業工人在該產業型態中，屬於較弱勢的一群，由於工資微薄且工時不穩， 影響其生計甚大。因此鄭議員為體恤勞工階層，建議政府在核配米食，職 業工人應比照漁民發放等同的糧米，如此方能穩定勞工階層的生計，提高 工作熱誠促進生產。
三、民政方面：（一）在漁民保險部分，根據明文規定，漁民捕獲的漁獲須送 至當地漁市拍賣，而所得須繳納總值的 1.3％作為保險費。然而澎湖因離島 眾多，且漁市僅為澎湖本島所有，造成離島漁民往返上相當不易，同時也 增加其運輸的成本。為此
鄭議員建議省府轉洽勞保 局，要求放寬。而對於漁 民保險中的諸項不符實情 的規定，也建議相關當局 儘速審議修改，以保障漁 民。（二）在公務人員任 用方面，由於依「公務人 員退休法」規定，凡任職
滿五年，年滿六十歲者得    鄭大洽議員（左）











自願退休，滿六十五歲者命令退休，然而在「公務人員任用法」中又規定

凡退休年齡者不得任用，意即未滿六十五歲者在法令上依舊保有被任用的 空間，因此鄭議員認為，有關公務人員進用退休相關法令應當重新審視， 特別在退休年齡界定上應予以加強分界，以利退休業務的進行。而在職等 與退休年齡上，鄭議員也建議省府應當延長高階主管公務人員、降低辦事 人員的退休年限，以利行政系統的順利運作以及新血汰換。（三）有關衛 生行政方面，由於該項業務繁雜，且為主管公共衛生、國民身體健康至關 重要的機關，但在編制上僅為三級單位，無論就人員、預算、行政層級上 均力有未逮之遺憾。因此鄭議員建議，應當將原衛生處提升至衛生廳的層 級，同時增加經費，以俾使公共衛生事業在臺推動。
四、建設方面：（一）澎湖四面環海，主要產業以漁業為主，特別在政府公布「漁 船放領」後，船隻數量逐漸增加，既有的碼頭已不堪使用，急切需要新建 碼頭，然而澎湖地方因財政匱乏，難以負擔地方大型建設。因此鄭議員建 請省政府，以專款的方式分三年三期，每年以一百萬元之補助澎湖興建或 修補碼頭，提供澎湖漁民在颱風時期有岸可靠避免財產損失。（二）由於 澎湖人口逐漸增加，既有的下水道汙水系統逐漸不敷使用，特別是人口稠 密的馬公市街區，每當雨季到來時，滿溢的汙水影響環境衛生甚鉅。有鑑 於此，鄭議員要求儘速興建下水道系統，同時在補助款部分也儘量爭取最 大限度的補助以寬裕地方財政。（三）為保持澎湖的民生用水以及灌溉用 水源，政府除了在澎湖開鑿深井、興建地表水庫、蓄水池外，鄭議員認為 地下水資源亦應妥善保存，因此建請省府儘速興建儲存地下水的港底水庫， 以解決旱期民眾用水問題。（四）除了一般火力發電外，鄭議員認為澎湖 的風力亦是重要的自然資源，而風力發電技術在 1960 年代逐漸發展成熟， 因此建議台灣電力公司在澎湖增設風力發電廠，除了彌補火力發電之不足 外，同時減少使用燃煤及燃煤運輸成本，裨益台電公司的收益及滿足當地
居民廉價供電的需求。










五、教育方面：（一）相較於農工相關技職體系的養成，漁業自始在臺灣的教

育體制中屬於較弱勢的一環，因此二次戰後為拓展漁業，急需該項專業人 才。而澎湖因其地理位置，本應設置相關的教育機構，但在高等專科教育 方面，澎湖始終是欠缺的。因此鄭議員積極向政府爭取將澎湖水產職業學 校改制為五年制的專科學校，除了減輕學子在外求學的負擔，也提供臺灣 漁業海事相關人才培養的管道。（二）由於臺灣人口增加快速，對於師資 需求日漸迫切，然而既有的師範體制每年產生的師資尚屬有限。為充裕師 資，鄭議員建議政府應繼續招收師範特師科進修班，如此方能裨益現任代 課教師進修培養師資以健全國民教育。（三）隨著澎湖就學人口的增加， 學校的編制勢必要進行大幅的增班變動，然而囿於財政短缺，在實際執行 上相當困難。為使學子有較佳的學習環境同時亦能正視澎湖地方政府財政 短促的問題，鄭議員建議將增班經費改由省府專案補助，如此在增班為前 提下既能提升教學品質亦不影響澎湖地方財政，裨益雙方。（四）在師資 培育方面，有鑑於澎湖地處偏遠、師資分配集中於臺灣本島等現象，鄭議 員建議除了透過增加澎湖保送師大名額、澎湖籍師大畢業生分優先分配原 鄉任教外，在薪資方面也建議應當比照花蓮臺東的薪資加給，以提升教師 的服務情緒。


　　鄭議員生性慷慨，早年生活清苦，故十分體恤下人。21 歲入贅   裡張家， 雖名為入贅，但實為照顧張家全家生活。鄭議員極為重視家庭生活與子女教育， 在任馬公街役場會計役時，原有意將長子與次子送至日本讀書，惟經濟狀況不 允許而作罷。鄭議員從省議員卸任後，即退出政壇，1969 年因糖尿病病逝，享 年六十四歲。


參考資料

1. 許雪姬，《續修澎湖縣志 ‧ 卷十四 ‧ 人物志》，馬公：澎湖縣政府，2005 年。











2. 蔡平立，《馬公市志》，馬公：馬公市公所，1984 年。
3. 陳知青，《澎湖》，馬公：澎湖縣政府，1981 年。
4. 蔡明惠，〈戰後澎湖地方派系興衰之研究〉，《選舉研究》，第 9 卷第 1 期，
2002 年 5 月，頁 113-136。
5. 太 史 慈，〈 悼 一 生 奮 鬥 的 鄭 大 洽 先 生 〉，《 澎 湖 建 設 》， 第 9 卷 第 9 期，
1969 年 9 月，頁 12。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 鄭 大 洽 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=671&cid=2&urlID=20，2012 年 6 月 20 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 鄭 大 洽 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
8. 臺灣當代人物誌，〈鄭大洽〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/whoscapp/
start.htm，2012 年 6 月 20 日下載。









































賴樹旺小傳（1909 ～ 1998）

臺灣省議會第三屆議員




　　賴樹旺，臺灣省議會第三屆議員。1909 年出生於臺 中廳線東堡彰化街（今彰化縣彰化市）。賴議員因家境清 寒，故自南郭公學校（今南郭國民小學）畢業後，即放棄 升學，而至私人診所擔任藥劑生。二十歲時以家中僅有之 二百元及告貸資金購買四頭乳牛及牧場，開始經營畜牧業。二次戰後臺灣省行 政長官公署接收日據時期的臺北牧場、新竹牧場、彰化牧場、興南牧場等牧場， 並納入 1950 年於行政院資源委員會（今行政院經濟部國營事業委員會）內部所 成立的臺灣農林公司（今臺灣農林股份有限公司）管轄。1957 年臺灣農林公司 將轄下乳牛場標售民營，賴議員乃利用此契機，標得彰化牧場（中部牧場）， 並改名為中央牧場。在賴議員勵精圖治之下，彰化中央牧場成為臺灣中部地區 規模最大的牧場。



1950 年 4 月 臺 灣 省 政 府 陸 續 頒 布「 臺 灣 省 各 縣 市 實 施 地 方 自 治 綱 要 」、
「臺灣省各縣市議會議員選舉罷免規程」、「臺灣省各縣市議會組織規程」等 法規，實施縣市級地方自治。翌年，賴議員參與第一屆彰化市市民代表選舉但 落選。1953 年彰化縣舉辦第二屆縣議員選舉，賴議員憑藉長期於彰化地區經營 畜 牧 業， 厚 植 地 方 人 脈， 順 利 以 2,677 票 當 選 第 一 選 區（ 彰 化 市 ） 縣 議 員。 爾 後，屢次獲得中國國民黨提名，並受到地方民眾青睞，連任第三至五屆縣議員。 賴議員於縣議員任內，曾分別於 1957 年與 1960 年挑戰第三屆臺灣省臨時省議 員及第二屆臺灣省議員選舉，但均未竟全功。賴議員於縣議員任內（1953 年∼
1963 年 6 月），問政著重農業與畜牧業等議題，尤其重視農民權益與農村電化











之維護與推展。



　　1963 年 1 月行政院修正「臺灣省議會組織規程」，將省議會議員任期，由 原本的三年延長為四年。同年 4 月賴議員於第五屆彰化縣議員任內，轉戰第三 屆臺灣省議會議員選舉，憑藉十年來任職縣級民意代表與彰化縣農會理事長， 致力於反映地方民意、為民喉舌，所累積的議事經驗與地方人脈，以及彰化地 方派系「白派」的支持，順利當選第三屆省議員。第三屆省議員任期本於 1967 年 4 月屆滿，但為健全選舉制度，臺灣省政府奉行政院令，將任期延期一年， 與第六屆縣市長選舉同時辦理，故第三屆省議員任期為五年。



　　在 省 議 員 期 間（1963 年 ∼ 1968 年 ）， 賴 議 員 以 長 年 經 營 牧 場， 以 及 任 職 彰化縣農會理事長與臺灣省鮮乳運銷合作社聯合社監事、臺灣省乳業改進會理 事長之經歷與專才，於進入省議會後，著力於農林委員會，關注農業制度與農 民福利、酪農業與畜牧業制度與獎勵，以及林業與漁業等相關議題，茲列舉如 下： 一、農業制度與農民福利：（一）農會人事、農業建設與農產貿易等議題，如：
1. 關於檢驗局檢驗過程瑕疵，造成外銷日本之十二萬蔞香蕉損失，影響國 家外匯之問題，建請檢驗局局長設法改善並嚴懲失職人員；2. 關於彰化農 田水利會與自來水廠，因給水問題造成糾紛，建請建設廳公共工程局設法 協調；3. 關於台灣糖業股份有限公司向蔗農收購之價格與其外銷價格相差 頗鉅，賴議員要求該公司設立專責機構，負責外銷蔗農之糖，並將外銷所 得扣除手續費用後，歸予農民，以保障農民利益；4. 關於農民栽培洋菇， 產量劇增，受到工廠降級殺價，為防止再發生此種情形，建請政府辦理洋 菇收購檢驗工作，以期公允；5. 針對彰化縣各鄉鎮農會碾米加工費、手續 費低廉與碾米數量農會與米行分配不合理等問題，建請糧食局設法改善；
6. 關於洋菇工廠剝削農民，收購價額不合理之情事，與肥料價格高昂等問










題，建請農林廳設法改善，並建議由農會設置洋菇檢驗場，以符公平合理；

7. 針對政府以行政命令限制農會聘任職員兼任民意代表，違反憲法及省單 行法規之情事，提起糾正；8. 建請農林廳重新修正各級農會人事管理規程， 放寬農會總幹事遴選資格；9. 建請政府准許樹薯粉出口，暢其銷路，以獎 勵農民充分利用山坡地。（二）稅捐減免、低利貸款、農業獎勵等議題，如：
1. 建請政府早日實施農民保險制度，藉以安定農民生活而利增產；2. 建議 政府對於調查審核同一地號內由多人耕種之耕地，其中只有一人受災害時， 田賦災害減免不應合併計算，而應分別鑑定其每人之實際受災情形，以計 算個別減免田賦之額數，以符公平合理；3. 建請政府修改「電業法」，使 農業用電比照工業用電列入七折優待以減輕農民生產成本，鼓勵農民積極 增產；4. 關於糧價低廉但一般物價高昂與不合理的肥料、豆餅換穀比率問 題，建請糧食局局長設法合理提高糧價與按購進肥料實際價格，合理調整 肥料換穀比率，以減輕農民負擔，改善農民生計；5. 建請政府對於罹受旱、 水、震災及病蟲害、霜害達三成以上者，豁免徵購隨賦收購餘糧，以示體 恤，而免農民枉受雙重損失；6. 關於農民須負擔田賦、地價、戶稅、負擔 昂貴之肥料，以及提供低廉米穀補貼公教糧，此雙重負擔，造成農民生計 困難，建請糧食局局長設法改善；7. 建請政府降低農民向糧食局借貸與換 東西的利息，以恤農艱；8. 建議政府以低價配給農民第三期農作之肥料， 以獎勵農民努力充分利用土地增加生產；9. 建請政府確立洋菇菌種檢查制 度，以提高洋菇菌種品質與單位面積之增產。
二、酪農業與畜牧業制度與獎勵：（一）酪農業或畜牧業制度與生產計劃方面， 如：1. 建議政府提倡主食牛乳以代替食米的消費，提高國民之營養，以發 展酪農事業；2. 建請政府調查屏東、臺東交界之保山地區無人管養之野牛， 並設法派員管養；3. 有鑑於農林廳未盡獎勵畜產之責，建請政府擬具畜產 計畫，以促進畜牧產業發展；4. 建請政府增加獸醫人員，並早日實施「酪
農法」，同時訂定獎懲辦法，加強施行牛乳取締辦法，以利酪農業之發展；











5. 關於豬肉商，賴議員要求政府發給牌照時，依照衛生法令之規定辦理，
完備衛生設備，並防止價格壟斷，以維護消費者與生產者之利益；6. 建請 政府調整農林廳山地農牧局等機構承辦之畜牧業務，歸併改組設置臺灣省 畜產局隸屬農林廳，以積極發展畜牧事業；7. 建請政府相關單位儘速實行
「臺灣省乳業發展十年計畫方案」，以發展酪農及乳牛事業，繁榮農村， 增加就業機會；8. 建請中央維持現行奶粉關稅率並限制進口，以減輕消費 者負擔，同時保護乳業發展；9. 建請政府儘快設置「飼料安定法」並廢止 家畜比價進口，同時增設乳製品工廠與管制散裝奶粉之進口，以扶植酪農 業之發展；10. 針對乳業虧損與中國乳業公司設立，以及外人投資限制等問 題，建請農林廳設法解決。（二）酪農業或畜牧業獎勵方面，如：1. 為因 應人口增加而缺糧危機，並改善農民生計，建請政府積極擴大獎勵酪農事 業，增發大量資金，貸放酪農向國外購買大量優良品種乳牛，以改良臺灣 乳牛品種，以增加生產，同時廢除以土地作為擔保貸放低利資金辦法，修 改為以酪農所飼乳牛為擔保對象，以振興農村副業，增加農民收益；2. 建 請政府對畜牧飼料進口免課關稅，藉以發展畜牧事業，繁榮農村經濟；3. 建 議政府責令土地銀行代理農復會貸放酪農貸款部分，應取消預列壞帳準備 金與貸款手續費，降低利
率 實 惠 農 民；4. 針 對 獎 勵酪農業，賴議員提出七 點 意 見：（1） 建 請 政 府 開放製造乳製品之機器進 口，以促進乳製品業之發 展、（2） 放 寬 申 購 乳 牛 進 口 之 限 制、（3） 擬 訂 可行方法，完成程序，公
布 實 施、（4） 實 施 乳 牛    賴樹旺議員（左二）










保險制度，並由政府補助費負擔保險金額一半、（5）由政府設法無償配給
酪農豆料類種子，以利農戶栽種、（6）舉辦購買乳牛之低利長期貸款，擔 保品由乳牛保險、（7）切實依照省議會以前通過之牛奶取代辦法執行。同 時建請政府提高煉乳、粉乳等之進口稅，以作為獎勵酪農業之經費；5. 建 議酪農貸款，不要以土地作為擔保，而憑藉酪牛保險辦理，並由農復會提 供專款補助或由政府與農民各負擔一半，以降低保險費率；6. 建議政府配 合乳業十年計劃，以鼓勵民間廣設乳酪加工廠，加速乳牛事業之發展。
三、漁業與林業議題：（一）漁業政策議題，如：1. 關於彰化縣漁港興建問題， 賴議員認為鹿港築港淤塞，乃是技術人員測量不完善所致，因此建請農林 廳廳長與漁業局局長於王功與芳苑等天然良港興建避風港；2. 關於機動漁 船與養殖魚塭辦理營業登記，課徵營業稅與營利事業所得稅，漁民不堪負 擔，建請政府收回成命，以紓民困；（二）林業政策議題，如：1. 有鑑於 臺灣檜木為上等木材，甚為珍貴，但大量砍伐輸日，將會砍伐殆盡之情事， 建請農林廳廳長設法參與外貿會、經濟部等會議時，主張並力爭禁止出口；
2. 關於木材價格昂貴，建請林務有關單位抑止木材外銷，以供應臺灣內需， 使木材價格合理；3. 建請農林廳廳長設法協調輔導會的開發公司、林務局 和大雪山公司等三單位，擬定每年出材量，及內外銷售量，以平抑木材價 格；4. 為防止豪雨成災，建請政府明令禁止砍伐林木，以涵養水源與確保 水土保持。


　　綜觀賴議員於省議員任內，於議會中積極促請政府健全農、林、畜牧產業 制度與獎勵措施，以提升農民生活水準為己任，對農、林、畜牧、酪農產業的 發展貢獻不少。1968 年於第三屆臺灣省議員任期屆滿後，雖先後獲得中國國民 黨提名參選第四、五屆臺灣省議員選舉，但未獲選民青睞，最終落選，隨後淡 出政壇，致力於實業界。1973 年憑藉以往涉略纖維產業的經歷，與王永慶、王 永在、謝式銘等成立「福懋纖維股份有限公司」，由賴議員任職董事長，是為











台灣塑膠工業股份有限公司之關係企業。該公司的設立帶動「斗六工業區」的

擴建，同時提供雲林地區廣大的就業機會。1979 年福懋纖維公司更名為「福懋 興業股份有限公司」。爾後，更將企業觸角擴及科技業、開發業與養殖產業， 分別成立「福懋科技股份有限公司」、「福懋開發公司」與「福懋養殖公司」。


　　賴議員除致力於福懋關係企業之經營外，亦歷任彰化市第一信用合作社理 事、臺灣省合作金庫理事、臺灣區人造纖維製造工業同業公會監事、臺灣區合 成纖維伸縮線工業同業公會理事、亞洲信託投資公司董事、大明化工纖維工業 股份有限公司常務董事、亞太投資股份有限公司監察人、中華民國公司組織研 究發展協會理事等。1997 年賴議員以八十九歲高齡，獲頒好人好事代表。1998 年 2 月賴議員因病逝世，享壽九十歲。


參考資料

1. 傅奕銘總編纂，施孟隆、劉金維編纂，《斗六市志 ‧ 經濟篇》，雲林：斗六 市公所，2006 年，頁 614。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 國立彰化師範大學地理系編纂，《彰化市志 ‧ 人物篇》，彰化：彰化市公所，
1997 年，頁 815。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 賴 樹 旺 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=439&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 26 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 賴 樹 旺 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈賴樹旺〉：http://udndata.com/













謝貴小傳（1931 ～ 1995）

臺灣省議會第三、四屆議員




　　謝 貴， 臺 灣 省 議 會 第 三、 四 屆 議 員。1931 年 生 於 高 雄 州 屏 東 郡 山 地 門（ 今 屏 東 縣 三 地 門 鄉 ）， 為 排 灣 族 Ruru'an 家族，世代為頭目世家。曾就讀於省立臺南師範 學校，後赴日本近畿大學進修畢業。在 1956 年任縣議員
前 曾 投 身 教 職；1959 年 獲 選 為 三 地 門 鄉 鄉 長；1962 年 當 選 省 議 員；1972 年 出 任省府委員；1978 年奉調中國國民黨（以下簡稱國民黨）中央社會工作會任專 任委員，後受聘為內政部山地工作會報委員，參加中央及山地政策研究策進工 作。在公職生涯中曾榮獲十大傑出青年獎項，實為不易。



　　1963 年謝議員首度投入省議員選舉，當時原住民籍省議員名額分成山地及 平地兩種類別，而謝議員以山地原住民身分初試省府議壇，即與時任省議員的 黃國政同獲國民黨提名，而當時尚有無黨籍的吳奉先、林文保共同競選。由於 謝議員在屏東任縣議員及鄉長時均獲相當好評，加上屏東原住民票數即佔山地 原住民總票數的三分之一，因此在選情激烈的原住民省議員，順利當選，於第 三 屆 省 議 員 任 內，1967 年 11 月 間 應 美 國 國 務 院 邀 請 參 訪 美 國， 為 首 位 臺 灣 原 住民獲邀參訪，爾後邀請美國駐臺大使馬康衛伉儷訪問三地門鄉，促進國民外 交並提升三地門鄉的國際能見度。爾後更連任第四屆，顯示其在地方人望頗受 欽佩。謝議員在省議員任內積極關注山地原住民相關議題，而其關注議案大致 分成財政、教育、民政、農林等方面，以下就其提案做簡單介紹： 一、財政方面：（一）二次戰後政府積極推動農村電氣化，在 1960 年代平地鄉
鎮已取得相當的成果，然而因電氣化仍需在地居民負擔部分款項，在山地











鄉鎮方面則時常因為工程款項籌措不及而延宕。鑑於山地鄉鎮普遍財政拮

据窮困，謝議員建議政府或者是台灣電力公司以貸款的方式負擔，再以增 加電費清償，如此方能嘉惠山地住民對於用電的需求。（二）在經費補助 方面，謝議員以其在縣議會的經驗，體察當時省、縣對於山地鄉鎮的財政 補助，對於一般認為山地鄉鎮的補助均由省政府負責提出疑義，原因在於 地方政府對轄下的山地鄉鎮應當將其納入預算規畫之內，但地方政府經常 以省政府未撥款補助為由推遲山地鄉鎮的建設事業，以致於造成貧富落差 急遽加大。面對如此問題，謝議員建議省政府首先在撥款補助的審核及監 督方面進行改善；再來是針對補助標準部分，謝議員認為應當比照平地鄉 鎮，而有關山地的教育、衛生等應責成地方政府編列預算執行，而非由省 政府負責，如此才能對於山地鄉鎮的財政與建設起直接的幫助。
二、教育方面：（一）為獎勵原住民學子升學以改善山地知識水平，政府設置 有獎學金以利申請，然而在每年升學人口快速增加的情況下，既有的獎學 金名額已無法應付，使得有心向學的原住民學子無法安心就讀。觀諸當下 臺灣教育體制中對於原住民的保障，仍屬欠缺。因此謝議員建議，除增加 獎勵升學獎學金名額外，在其他大專院校亦應給予同等的保障以及獎學金 的管道以示公平。（二）針對山地師資培育的問題，謝議員認為山地教育 與平地教育之所以有落差，在於師資結構未能一致所致。因此除了改善山 地教學環境外，謝議員建議政府應積極培育山地教師，而對於山地教師應 當給予獎勵及補助以提升服務熱誠。另外謝議員以為都市的教學方法在山 地的教學場域中未必適用，因此建議教育廳應和相關研究單位設計符合山 地實情的教學方法，以提升學生的學習情緒。（三）針對學校升格改制部 分，由於專收原住民的屏東、南投兩地農校均為縣立，然而實際上其所招 收的學生不僅限於兩縣，因此對於縣政府財政方面頗為困難，尤其在接受 補助方面，儘管兩校已有省立學校的實質校務推動，但仍為縣立在法制上
無法接受財政補助。而為增加原住民的學習管道及機會，同時顧及地方財










政度支，謝議員建請政府將兩校升格為省立農校，以利原住民學生就學及

山地農業教育的推廣。（四）有關學制方面，在現行的教育制度中，因提 前分流導致學生在就讀過程中發現志趣不合而無法適時轉換方向，其中又 以公費學校的情形尤為嚴重。針對此問題，謝議員建議政府應做適度調整， 並對屏東、南投兩農校學生肄業後無法報考師範學校轉流一事請省府改善， 以輔導學生儘快就復學以符合完成國民教育的義務。（五）在培養體育人 才方面，為提升臺灣運動風氣並建立相關人才養育的制度，謝議員建議政 府應訂定體育技能的成績標準，以確立國內體壇制度的一致性。另外，對 於各種社團及熱心人士組織相關體育俱樂部或組織給予獎勵及輔導，以提 升國民運動風氣及素養。
三、民政方面：（一）由於原住民的姓名和漢人的習慣不同，因此在二次戰後 戶政整理時，因普查人員及戶政單位並未重視原住民姓名和親屬之間的關 係，以至於造成同宗異姓的問題。謝議員認為，如未正視原住民姓名問題， 除了是對原住民文化的不尊重，同時也是讓原住民在現代法治社會中處於 不利的處境。因此建議政府應儘速推動原住民姓名改正，加強在各部落中 推廣以保障原住民身分證明的權利。（二）有鑑於原住民青年流失以致於 山地勞動人口老年化，謝議員建議政府應當具體落實生活改進運動，提供 山 地 良 好 的 生 活 環 境， 同 時 責 成 省 政 府 民 政 廳 積 極 輔 導 山 地 青 年 返 鄉 就 業，一方面避免失業問題擴大，另一方面則是使山地青壯人口增加，有利 於生活改進運動的推動。（三）政府為儲備山地行政人才，曾於 1956 年至
1963 年間舉辦山地行政人員特種考試，反應相當熱烈。謝議員並考取首屆
山地行政特考行政類優等榜首。然而自 1963 年以降，因財政因素而停辦， 減少原住民青年就業機會管道。而為使原住民就業管道暢通同時兼顧政府 財政，謝議員建議恢復開辦儲備行政人才特種考試，並將每年舉辦改為兩 年舉辨一次以寬裕財政支出。（四）在醫療衛生部分，既有的山地衛生所 儘管能提供原住民一般簡易醫療，但作為有限，尤其在醫療人才素質參差












不齊下，對於原住民的醫
療品質實難提升。為此， 謝 議 員 建 議 政 府 應 儘 速 汰 換 山 地 衛 生 所 不 適 任 的保健人員，取代以醫校 實習、畢業生，一方面可 提 供 山 地 較 優 良 的 醫 療 品質，同時也促進建教合 作 培 養 日 後 醫 療 從 業 人 員 的 專 業 度。（ 五 ） 針






















謝貴議員


對山地鄉公所的人員配置，自二次戰後以來即鮮少進行更動，以至於在既

有的編制下無法因應現實人口變化，造成業務量大增降低行政效率。有鑑 於此，謝議員要求政府應儘速重新檢討各山地鄉鎮的組織編制，對於業務 繁重區域應予以擴增編制以符合實情。另外在業務職掌方面，應做合理的 調整，如文化課的社政業務、建設課的地政業務應改隸其他合適的單位以 利業務進行。（六）在原住民青年就業方面，由於山地缺乏就學就業機會， 因此多數原住民選擇至都市尤其是臺北來尋求機會，然而因生活習慣風俗 的差異，經常造成原住民受騙以至於流落街頭的情況。為避免該現象再次 發生，謝議員建議政府於臺北設立山地青年輔導機構，以加強生活輔導的 方式使原住民青年能儘快適應都市環境，以培養優秀原住民青年。
四、農林方面：（一）在資金貸放事業方面，二次戰後在美援支持下於各鄉鎮 普設農會，負責農產產銷以及相關資金貸放業務。然而在較偏遠的鄉鎮農 會，多缺乏信用部門，無法提供當地農民生產資金的融通借貸，使生產水 平無法提升影響生計。有鑑於此，謝議員基於政府提倡節約儲蓄的觀念養 成以及改善農民生產條件等因素，向政府建請對於經營良好的農會應予以
設立信用部，提供穩定低利的資金融通及儲放事業以裨益偏遠鄉鎮居民。










（二）有關山地林地開發部分，花蓮的卓溪鄉因日據時期即已有人入山開
墾成水田，而整個日據時期總督府將之視為是緣故關係地允許人民繼續開 墾。然至二次戰後國有林整頓以來，該地被收歸為國有地，造成依靠該地 而生的住民生計出現問題。為保障山地居民生存權利，在考慮到其所處的 地區以及耕作面積不影響林務的情況下，謝議員建議政府應准予繼續放租 或將其更改為山地保留地，以確保山地居民的福祉。（三）在移撥土地方 面，屏東縣春日鄉歸崇村民因山地耕地狹小遷移至枋寮鄉石頭營對面山麓 地帶，由於該處位置地處丘陵鄰近河岸，每至雨季容易造成山洪影響搬遷 居民的生命財產。有鑑於此，為確保移居山地住民的生命安全及生計問題， 謝議員建請政府轉飭台灣糖業公司，將鄰近荒廢管理不易之農地撥歸其使 用，一來促進土地利用增加收益，二來亦能保障居民生計，實為解決之道。




































謝貴議員（站立者）










（四）關於山產銷售問題，由於山產為原住民之主要收入來源，因此影響

其生計甚大，然而因缺乏運銷管道以至於受到少數中盤商操控影響原住民 收入。有鑑於此，謝議員認為應當建立一山產物批發市場，透過由山地鄉 公所、地方政府管理。在經費上免收原住民生產者任何管理規費，但對於 承銷之廠商需酌收百分之三十的規費以資管理營運，如此在不加重生產者 負擔下同時亦能保護其生產收益不為中盤商所剝削。（五）在農業機械化 部分，儘管山地農業人口該區從業人口大多數，然而因技術以及生產資材 缺乏，造成必須花費較多的人力來耕作，降低生產效益。為使原住民能夠 有較高的產能提高收入，謝議員建議政府在山地鄉鎮設置農業機械代耕隊， 以節省人力成本的花費，提高農產面積以吸引青年回流農耕，如此亦可降 低原住民青年失業問題。
五、警政方面：為培育並爭取原住民青年就業機會，建請省警務處寬限原住民 青年報考警察人員資格條件（如學歷、身高等）俾使眾多原住民青年從事 警察工作，維持社區治安，維護交通安全。



　　謝議員於第四屆省議員任期屆滿後遂獲政府聘任為省府委員。1973 年霧社 事件領導人物莫那魯道遺骨於國立臺灣大學尋獲，當時係由謝議員主持引領回 霧社安葬並設碑等相關事宜。後謝議員奉調國民黨中央社會工作會擔任專任委 員。1988 年山胞體育發展委員會成立，謝議員亦為組成委員之一。


　　1995 年謝議員因病逝世，享年 64 歲。由於謝議員生前為排灣族頭目，因 此葬禮頗受中研院民族學研究所及地方文史家關注，而 1999 年所製片的《末代 頭目》即為紀錄片導演李道明與排灣族文化工作者撒古流共同合作拍攝謝議員 的葬禮過程，可謂民族學研究重要影像紀錄。















參考資料

1. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 謝 貴 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=650&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 20 日 下載。
2. 臺灣省議會史料總庫，〈謝貴〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
《Palatsasaw 家族誌》：www.fkpg.gov.tw/docs/098102601.doc，2012 年 7 月 11
日下載。

3. 李道明製片，李道明、撒古流 ‧ 巴瓦瓦隆導演，《末代頭目》，1999 年。

















王吟貴小傳（1906 ～ 1996）

臺灣省議會第四、五屆議員




　　王吟貴，臺灣省議會第四、五屆議員，出生於 1906 年， 臺 南 州 北 港 郡（ 今 雲 林 縣 北 港 鎮 ） 人。1919 年 畢 業 於北港公學校（今南陽國民小學），後就讀臺南二中（今 國 立 臺 南 第 一 高 級 中 學 ）， 畢 業 後 保 送 進 臺 北 高 等 學 校
（今國立臺灣師範大學），再赴日本就讀京都帝國大學經濟學部畢業。王議員 返臺後歷任北港街助役、北港街農會副會長，臺南縣參議會議員，北港合作社 理事主席，雲林縣議會第一屆議長，以及北港朝天宮董事長等職。



　　王議員雖出生於富豪之家，卻勤儉樸實，到臺北探望兒孫時，短程經常徒 步，遠程即搭乘公車，其典範足為晚輩榜樣。日據時期，曾成立「和春股份無 限責任公司」，意即萬一經營困難，也會絕對承擔完全責任。二次戰後，曾與 友人在北港舊水道頭旁，合作經營木屐工廠，惜遭回祿之災，旋即歇業。


　　由於王議員早年留學日本時專攻經濟，因此對於經濟問題相當關心。返臺 後，所參與之事務亦多偏向於農業經濟，在雲林縣議會議長任內，對於雲林縣 之農業發展多所關注；同時，為了爭取婦女參政機會並響應該縣婦女會建議， 於 1951 年 9 月 20 日發出代電，呈請臺灣省參議會採納建議，依照實際人口指 定縣內省議員婦女名額等。王議員後轉換跑道，出馬競選第四屆省議員，順利 當選並得連任，此與其長期擔任北港朝天宮董事長一職，熱心公益、樂善好施 有關。王議員問政平和，向不以能言善道，譁眾取寵，而以協調溝通爭取省政 機關之補助，積極解決問題。










以下針對王議員省議員任內的提案和問政重點，歸納整理如下：

一、農村經濟方面：由於雲林縣位於沿海地區，因此不管是農業或漁業，甚至 最基本的飲水問題，都與水利建設息息相關。所以王議員在省議會歷次大 會的總質詢當中，儘管議題林林種種，但是「水荒」問題如何解決，卻是 王議員連續不斷建請政府改善和重視的議題。1968 年 8 月在臺灣省議會第 四屆第一次定期大會，這也是王議員在省議員任內第一次初試啼聲，其中 有一項質詢便是建請政府「興建清水溪水庫，解決雲林縣濱海北港、虎尾、 西螺三區農田水荒問題」；接下來的第三次大會中，王議員則專注於雲林 縣沿海地區的農村經濟問題向政府質詢，並提出具體的改善意見，包括：
（一）疏濬大小排水溝；（二）嘉南水利會濁水系統輪灌區，因其區域過 大而水源不足，應由農民自由決定是否接受灌溉，種植水稻；（三）實施 農業生產保險，實施農耕合理的利潤及收益制度，以增加農民的所得；（四） 儘速培植及補足耕地防風林及海岸林，以防止冬期季節風侵襲；（五）獎 勵農村副業，發展手工藝業等五項建議。不過，王議員的具體建議似乎未 得到相關單位應有的重視，因為嘉南大圳灌溉區內沿海各鄉鎮排洩雨水的 大、小排水溝，仍因水利會未疏濬，導致災害再度發生；而且每年在二期 水稻栽培期間發生嚴重水荒，不但在插秧時無水插秧，發育期間，水圳經 常涓滴不流，到水稻開花結穗時，也鬧水荒，影響稻穀生產；加上臺灣農 戶耕作面積狹小，農民所生產的農產物的價格低於國際市價及國內其他物 價 甚 多， 以 致 農 耕 甚 不 合 算， 農 村 面 臨 破 產 危 機。 因 此，1969 年 11 月 的 第四次定期大會的總質詢中，王議員舊案重提，再度疾呼政府要認真考慮 上述所提具體建議，藉以增加農民的所得，有利糧食增產，與維持農村社 會的安定
二、醫療建設方面：1971 年 5 月舉行的省議會第四屆第七次定期大會上，王議 員提案建請政府應獎勵慈善團體或宗教團體，興建較具規模之現代化綜合
醫院。王議員具體建議政府應以十年為期，每年撥出一千萬元作為獎助基











金，以一比一之相對配合貸款方式，給予上述團體低利貸款，以建設較具

規模的醫療設施，造福民眾。不過，當時省政府雖認為王議員的提案「用 意甚佳」，但因當時省政府財政極端困難，而未能照辦。
三、省政府虛級化問題：精（凍）省的實現，雖是在臺灣民主化以後，一度成 為政治上的重大議題，並於 1998 年法制化，省政府和省議會隨之走入歷史。 不過，對於省政府虛級化的討論，卻不自於當時，而是早在臺灣被排除於 聯合國後不久，便一度成為省議員之間討論而熱議的議題。1972 年 1 月的 省議會第四屆第八次定期大會中，包括王議員和余陳月瑛等議員的質詢當 中，都曾針對這項問題提出質詢，並發表看法。相較於余陳月瑛所提「請 調整行政體制，實施戰時行政，以現行三級制改為二級制」之提案，王議 員則持「中央、地方分權，分層負責」的看法，直言「中央最好去專管軍 事及外交的工作，其他事務儘量委給省政府自主；同時加強分層負責，將 負責的範圍擴及科員層級」，如此便可提高公務員效能，而無須將省政府 虛級化。換言之，王議員雖不支持直接將省政府虛級化的激烈改革，但卻 也凸顯出當時中央集權、權力一把抓導致政府效能不彰的現狀，而要求中 央將權力下放省政府，藉此反將中央一軍的立場。王議員明言：「問題的 關鍵在於權限的分配問題」，「一件事情，明明是縣市可以辦理的，應該 讓縣市去辦理，由縣市去自行解決即可，但中央及省市卻要大加過問，要 縣市呈報中央及省市裁決，因程序過於繁雜，以致形成當前公務效能的低 落，所以今後要提高行政效能，要先放棄爭權的錯誤思想，簡化程序，分 層負責」，最後的結論就是「中央最好去專管軍事及外交的工作，其他事 務儘量委給省政府自主」。王議員的「中央、地方分權論」，若與後來實 施的精省論（仍為中央集權式）兩相比較，也許反而更切合臺灣的現狀。
四、宗教外交：1971 年，臺灣退出聯合國之後，如何安定惶惶的人心，是中央 政府的當務之急，出身北港並於日後擔任北港朝天宮董事長的王議員則想
到 以 華 人 的 媽 祖 信 仰， 來 團 結 海 內 外 人 心。 因 此 1972 年 的 定 期 大 會 中，

















































王吟貴議員（右二）


王議員提出「擴大宗教信仰，以結合國內外人心」的提案。在此提案裡，
王議員開章明義地表示「我國脫離聯合國實為二十餘年來前所未見之一大 變局，處此變局，為克服眼前可能發生之種種困擾及困難問題，實有結合 國內民心及維繫國外感情之需要，而為達此目的，則善於利用宗教，尤其 是擴大媽祖之信仰，可謂捷徑之一也」，其理由是當時臺灣計有媽祖廟宇 三百八十餘座，信徒遍布全省，華僑所居海外亦有不少媽祖廟宇及祭祀團 體，可見媽祖為省民信仰中心，亦為華僑信仰中心，擴大媽祖之信仰，可 以結合海內外國人之心，增進國力。而在進一步闡述媽祖在海外的信仰圈 後，王議員最後更建議政府應組織「世界天后會」，並網羅國內外媽祖信











徒為會員，以期在共同信仰之下，促進會員間的經濟發展及增進國內外之

友誼。換言之，王議員的提案，乃是以媽祖為媒介，建立起一個以媽祖信 仰為中心的小型聯合國，而且這也是最無煙硝味，並可應付國際變局的最 佳方法。以今日媽祖信仰的風行東亞與臺海兩岸，王議員的提案，似乎在 數十年後的臺灣已然實現。
五、爭取地方經費與慈善義行：水害並不是雲林縣的專利，但由於出身水害（包 括水荒）頻仍的雲林縣，讓王議員對於臺灣各地防洪防災相關的水利建設， 能夠感同身受；同時對於需要幫助的弱勢族群，王議員也經常適時伸出援 手。1973 年 6 月為了解決臺北縣三重地區長期水患的問題，王議員在內的 九位省議會建設委員會的成員，特地前往三重地區考察。當時臺北縣政府 針對三重地區防洪、建設問題，向省議會建設委員會提出四點建議，包括：
（一）蘆洲鄉排水系統太差，請公共工程局全面規劃，新建雨水下水道， 工程費約二千萬元，請省方籌款補助；（二）石門水庫洩洪助漲洪水，請 水庫當局預先降低水庫水位，減輕居民損失；（三）塭子川兩岸土堤，請 改建混凝土防潮堤，確保六百公頃田地免遭水患；（四）三重建設計畫首 期工程費，縣府尚差三千一百餘萬，無力負擔，請省方在中興橋超收過橋 費項下核撥專款。於此同時，蘆洲鄉長也請求協助爭取省府專款補助五百 萬元，興建蘆洲鄉排水幹道二點五公里，以解決該鄉街道因雨積水問題。 其實，王議員在擔任雲林縣議會議長期間，便經常陪同縣長或其他相關單
位前往省政府，一方面向省主席和各廳處長反映民情，並爭取地方建設之經費。



　　除了要求政府補助以外，王議員也經常自掏腰包發起或響應各種社會救濟 和慈善活動，1952 年 8 月，王議員便因捐出大批白米、衣服和現金等義行，而 受到省政府獎勵。



最後值得一提的是，王議員雖為中國國民黨員，卻先後兩次力挺黨外人士










參選民意代表：一為雲林縣議會議長任內幫助李萬居競選省議員，而遭中國國

民黨停止兩年黨權的處分；一則為退出政壇並且卸下北港朝天宮董事長後，以 八十幾歲的高齡重出江湖力挺朱高正競選立法委員，皆掀起雲林縣政壇巨大的 波紋。
　　王議員參政之餘，也非常熱心公益，經常投入慈善公益事業；尤其對於北 港地區的醫療建設多有貢獻，主動協調中國醫藥學院來北港建校，並將朝天宮
建地提供該校闢建校舍，並興建醫療大樓提供該校使用，深受當地民眾肯定。


參考資料

1. 〈三重正義南路 建淡水河大橋省議員決促省府籌款辦理陳新發王吟貴等一行 九人 昨實地考察地方建設 認北區農改場應搬遷 將土地興建綜合批發市場〉，
《聯合報》，1973 年 6 月 12 日，7 版。
2. 〈吳景徽王吟貴 昨謁吳主席對雲林縣經濟農場 劃分事宜有所請示〉，《聯合 報》，1951 年 10 月 30 日，7 版。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 王 吟 貴 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=538&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 27 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 王 吟 貴 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 許 士 能，〈 王 吟 貴 先 生 傳 略 初 稿 〉：http://mypaper.pchome.com.tw/ssn1694/
post/1244335519，2012 年 11 月 27 日下載。























古燧昌小傳（1918 ～ 1993）

臺灣省議會第四屆議員




　　古 燧 昌， 臺 灣 省 議 會 第 四 屆 議 員，1918 年 生， 今 新 竹縣竹東鎮人。古議員成長於日據時期，父親古記生在竹 東經營的「日益商行」，為當時新竹地區販售日用商品雜 貨的商行，家境頗為優渥。古議員自幼聰穎，於竹東公學 校畢業後，以優異成績考上新竹州立新竹中學，之後赴日留學，就讀日本明治 大學以迄畢業，曾擔任日本某打字機商社經理主任職位，後調回臺灣分行任職。



　　1945 年，二次大戰結束後，古議員以大學學歷與經貿專長，由國民政府聘 任為經濟部資源委員會專員，參與接收工作，頗具成效。待接收工作結束後， 古議員又受政府器重，曾歷任台灣電力公司課長、臺灣省政府會計處、臺灣工 礦公司組長、助理管理師等職。


　　1952 年，古議員以地方民意支持，參與第二屆竹東鎮鎮民代表會選舉，不 但獲勝連任，且榮膺第二、三屆代表會主席。古議員在任內除積極協調鎮公所 與代表會外，更致力協助竹東鎮公所建設地方及開發新竹縣工業區。此外，古 議員還曾擔任過竹東鎮消防隊長，對棒球運動推廣也不遺餘力，常組隊參加新 竹縣內比賽，獲得優勝。1956 年，古議員因學經歷出色，且具地方民意代表歷 練，加以待人真誠，深受肯定，在地方民意支持下，轉參與竹東鎮第三屆鎮長 之選舉並當選，雖然第四屆鎮長連任宣告失敗，但 1964 年的第五屆竹東鎮長選 舉，仍再度當選。












古 議 員 在 前 後 兩 屆 鎮 長 任 內， 致 力 服 務 鄉 梓， 建 樹 頗 多， 如 設 立 陸 軍 第

五十二醫院，處理竹東中小學遷校事宜。另為使貧民順利就醫，古議員也曾多 次奔走，終使竹東衛生所懸缺已久的主任醫師一職得以增補；又如古議員曾建 議省府將服務多年、職有專長且考績優良的鄉鎮市公所雇員提升為委任人員， 以激勵員工士氣，大幅促進行政效率。同時，古議員亦發揮經濟長才，以企業 經營精神，處分市場店鋪與舊鎮公所建地以解決竹東鎮自來水廠的龐大債務問 題；而其在 1965 年以發揚客家文化與藝術為宗旨所創辦的首屆竹東區客家山歌 比賽，至今更發展成國內最大型的客家山歌比賽之一，備受各界重視。


　　由於古議員政績顯著，至 1968 年，古議員在第五屆竹東鎮長任期屆滿後， 經中國國民黨提名參與臺灣省議會第四屆議員選舉，並高票當選。古議員各歷




































古燧昌議員（前排右八）










經兩屆鎮民代表會主席與鎮長之職，知悉地方建設需求與不足，在省議會問政

時特別重視地方基層建設，其中又以民政、地方建設及教育課題方面的問政表 現最為出色。



　　首就民政方面而言，古議員認為政府需積極增進行政效率並改善社會風氣， 其建議要點如下：
一、建請政府修改鄉鎮市公所之組織規程，以提高工作效率。 二、建議政府加強厲行法治，全面革新社會風氣。 三、建議政府加強村里鄰之基層組織，並任用年輕積極有為之人為國服務。 四、嚴格查緝選舉買票行為，並拔擢地方優秀人才以貢獻社會。 五、建請政府積極輔導公、民營生產機構發展，以利國家經濟發展。 六、建請政府補助消防業務，增加消防設備及人才訓練之經費。 七、建議省府各廳處長多訪查基層，藉此瞭解民生所需。



　　在地方建設方面，古議員對於各地民生設施與成效相當重視，並建議政府 補助生活困苦之農林業者，其主要意見如： 一、建請政府切實加強督導各地各級農會，以增進行政效率並嚴防弊端。 二、建議政府統一徵收水利會會費，以求公平合理。 三、建議政府在颱風季節來臨前，嚴加注意各地水利堤防安全。 四、建請政府早日興建寶山水庫及修復石壁潭過水橋之工程，以利民生。 五、建請政府早日設法救濟全省各地茶農，加強輔導茶農應用機械耕作，以增
　　加茶農收益。 六、建請政府改進烏龍茶、包種茶之產製技術，以提高外銷。 七、建議政府補助新竹南寮漁港建置閘門計劃，以解決眾多漁民生活困境。
八、建議政府設法貼補山坡地區農民生產之收入，以改善生活。












對於教育議題，古議員相當注重人才培育，在省議會問政時亦多有表現，

如：

一、建議加強青年技藝訓練及增設二年制、三年制之工商專科學校，以培養工

　　商人才。 二、建議增設汽車駕駛及修護人才之專門學校，以因應交通運輸業的發展。 三、建議增設國民中學與班級，以利九年國民義務教育之推行與銜接。 四、建議省府轉請中央於新竹增設大專聯考考區，以縮短新竹地區考生所需的
　　交通時間。 五、建議政府對教師子女就讀國民中小學者，一律免費提供課本，以提高教師
服務意願，增進教學品質。


　　整體而言，古議員在竹東鎮長任內，致力建設，政績顯著，且體恤民情， 關心基層，深受部屬及民眾愛戴。就任省議員後，更積極爭取地方建設，其中 竹林大橋的興建，雖居首功卻不邀功，最為竹東鄉親所歌頌。此外，古議員心 懷文化產業，推動客家文化發展，創辦客家山歌比賽，至今也為鎮民所津津樂 道，堪稱適才適任。


參考資料

1. 王嵩山，《竹東鎮志 ‧ 政事篇》，新竹：竹東鎮公所，2011 年 12 月。
2. 周 浩 治 總 編 篡，《 新 竹 縣 志 續 修 ‧ 人 物 志 》， 卷 7， 新 竹： 新 竹 縣 政 府，
2008 年。
3. 〈臺省議會提出建議　今後大專聯考 增設新竹考區〉，《聯合報》，1969 年
2 月 13 日，2 版。
4. 中央研究院數位典藏資源網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp， 2012
年 7 月 8 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 古 燧 昌 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/











Councilor/Councilor_view.asp?id=264&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 8 日 下
載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 古 燧 昌 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php































































何寶珍小傳（1924 ～ 2011）

臺灣省議會第四、五屆議員




　　何 寶 珍， 臺 灣 省 議 會 第 四、 五 屆 議 員，1924 年 生， 廣東省高要縣人。曾先後就讀湖北省漢口市道生小學、上 海 工 部 局 女 子 中 學 初 中 部（ 上 海 第 一 中 學 前 身 ）、 廣 東 省 立 粵 秀 中 學 高 級 中 學 部 及 香 港 華 僑 書 院。 何 議 員 在 初 中畢業是年適逢二次大戰爆發，除經常在街頭宣揚抗日外，也積極響應政府「十 萬青年十萬軍」的愛國運動號召，因而遠離原本富裕安逸的家園，開始顛沛流 離的人生。1949 年，何議員追隨中央政府來臺，定居桃園縣大園鄉，曾先後擔 任桃園縣埔心、埔子等國民學校教員、桃園縣民防婦女大隊指導員、桃園縣救 國團區隊長與桃園縣婦女會秘書等職。



　　何議員在大園鄉埔心國校任教職時，結識擔任警職的師冠五先生並結成連 理。婚後，何議員進入中國國民黨桃園縣黨部擔任幹事，由於何議員待人誠懇 且熱心參與地方事務，在政黨推薦與地方士紳的鼓勵支持下，於 1959 年參與桃 園鎮第四屆鎮民代表選舉，順利當選，逐漸活躍於政壇和婦女界，並以良好品 德與極佳社會聲望，建立廣大支持人脈。1964 年，何議員更上一層，參與第六 屆桃園縣縣議員選舉，亦順利當選。何議員在擔任縣議員期間，熱心服務，多 能為民眾伸張正義，深受肯定。1968 年，為服務更多選民且為爭取更多婦女權 益，何議員在中國國民黨提名與民意支持下，參與第四屆臺灣省議會議員選舉， 除順利當選外並連任一屆。



何議員在兩屆省議員任職期間，舉凡民政、建設、農林產業及教育議題，











皆有不俗問政表現。由於何議員曾多年擔任民政委員會召集人，對民政議題更

是所重，何議員以自身女性角度，特別側重婦女的安全保護及權益，重要提案 如：
一、建請政府加重對暴力性罪犯之量刑，以維社會治安。 二、建請政府嚴加處理人口販賣問題，以保障人權。 三、建請政府加強管理職業介紹所，並儘速訂定少女保護辦法，以免少女受騙
　　上當。 四、建議政府加強管理寺廟，並訂定神壇管理辦法，藉以取締神棍。 五、建議政府督促各級農會，取消限制女性職員於婚後應予辭職之陋習，以保
障女性工作平等權益。



此外，在政府行政效率、醫藥衛生及社會福利方面，何議員亦有不少建言，

如：

一、建請政府擴編各鄉鎮級機關員工編制，以利政策

　　推行。 二、建議政府倡導一人一職制度，防止兼職之弊，以
　　改善政風及政令施行效率。 三、建請政府籌撥專款在桃園地區設立現代化精神療
養院及大型綜合醫院各一所，以利地方的保健與 醫療。
四、建請政府加強藥品管制及食品化驗，以確保國民 健康。
五、建請政府修訂省頒社區發展計劃項目，使其靈活 運用，以利貧苦地區及眷村社區發展。
六、建請省府統籌經費，添購各新社區村民大會堂之
各項設備，以利文康活動推展。	何寶珍議員










在地方建設方面，何議員關心民生所需，以水利與工商制度為重，相關提

案如： 一、建請政府加強水利系統建設，防範颱風可能帶來的災害；至於河川管理問
題，何議員建議次要河川由縣市政府負責，一般河川則由鄉鎮公所負責， 各司其職。
二、 建 請 政 府 改 善 桃 園 工 業 區 的 環 境 衛 生， 儘 速 開 鑿 修 建「 工 業 區 專 用 排 水 溝」，以維國民健康並利農作物生產。
三、建請政府規定各縣市自來水廠對各級學校酌收半價水費，以示優待。 四、建請明令實施統一度量衡制度，以減少買賣糾紛。 五、建請政府加強手工業輔導，以「七分機器、三分人力」目標來順應時代潮流。



　　在農林產業方面，何議員主要關懷農漁民的生計問題，曾有不少提案，如： 一、建議政府創設農業平準基金，以保障農產品售價而豐裕農村。 二、建請政府保護農業，並積極增產糧食及雜糧，以確保食物來源充裕。 三、建請省糧食局徵收田賦改以現金抵繳，藉以減少政府與農民之間的糾紛。 四、建請政府儘速撥款興建各地農會，擴建糧倉，解決稻穀存放問題，以維持
　　穀價穩定，保障農民權益。 五、建請政府加強造林工作，取締濫砍濫伐，以利水土保持，防範災害。 六、建議將政府造林的監督權與執行權分開管理，以防弊端。 七、建請政府修訂漁民配發船用機器貸款辦法，以確實符合「漁者有其船」之
政策。


　　何議員相當注重農作物之產銷規劃，為使各地果菜運銷公司能發揮功能， 建議政府從產地開始進行統籌，分專業區按季節生產蔬果，並在產地整理、清 潔與包裝，再分送至「交通點」集中。此外，還建議政府需設定各類蔬果之保 證價格，並在重要交通點設置驗收站及冷藏庫，貨款則隨時開付，如此才能使











農產品之產銷系統更為健全。



　　最後，在教育議題上，何議員任內的提案大致可分為「精進教學品質」、「維 護學童健康安全」以及「滿足社會需求」等三個面向。在「精進教學品質」方面， 何議員的提案大致有： 一、建議政府加強國民中小學教師的在職訓練，以提高素質，增進教學效能。 二、建請省教育廳明確規定國民小學教師授課鐘點數，以利教學。 三、建請政府廢除臺灣省國民小學智仁勇分類制度，以利教育正常發展。 四、建議恢復「貸款新建國民小學教室辦法」，並增列國民小學增建教室工程
費，儘速調整增班或興建教室，以利教學。



　　至於在「維護學童健康安全」上，何議員的提案則有： 一、建請增設國民小學護理人員，以保護學生健康。 二、建請省教育廳汰換亮度不足之教室燈具及不適合學童身高體型之課桌椅，
　　以利學生學習。 三、建議政府加強取締學校附近之工廠排放臭氣、廢氣、污染空氣及機器噪音，
以維學校師生之健康。



　　在「滿足社會需求」方面，何議員的建言則有： 一、建議政府每年舉辦高初中同等學歷檢定，讓失學青年得有機會參與大專聯
　　考，提升自我。 二、建議政府增設醫學院並加強醫學教育，以培養醫事人才，服務人群。


　　整體而言，何議員在就任省議員期間，適時反映民生，積極爭取補助，從 事地方建設；並重視社會治安、基層福利與教育設施。此外，何議員亦致力維 護婦女權益，並倡導婦女貢獻才能，甚受民眾信賴。由於何議員無私的付出，










獲得各地無數感謝，甚至連總統都親頒

褒揚令表揚。




何議員在卸任民意代表職務後，重
新回到中國國民黨任職，並於郵政黨部 退休，也繼續擔任桃園市景福宮委員、 桃園縣女童軍協會理事長與桃園縣政府 縣政顧問等義務工作，服務地方，地方 人士尊稱為「媽祖婆」，以表敬佩愛戴 之意。2011 年 5 月，何議員離開人世， 享壽八十八歲。














何寶珍議員



參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委會，
2000 年 6 月。
2. 林 倩 如，〈 威 權 體 制 下 臺 灣 女 性 參 政 之 研 究 － 以 女 性 省 議 員 為 例（1950 ∼
1987）〉，國立中央大學歷史研究碩士論文，2002 年。
3. 〈省議員建議政府 訂少女保護辦法〉，《聯合報》，1973 年 2 月 21 日，3 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 10 月 15 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 何 寶 珍 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=210&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 15 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 何 寶 珍 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php














吳伯雄前傳（1939 ～）

臺灣省議會第四屆議員




　　吳 伯 雄， 臺 灣 省 議 會 第 四 屆 議 員，1939 年 生， 今 桃 園 縣 中 壢 市 人。 吳 議 員 為 中 壢 地 區 名 門 大 族 之 後， 祖 父 吳 榮 棣 原 為 清 代 秀 才， 後 於 私 塾 任 教， 並 擔 任「 文 吟 詩 社 」 社 長， 為 臺 灣 早 期 著 名 鄉 土 詩 人， 曾 培 育 出 不 少 優 秀子弟。吳議員之父吳鴻麟於 1925 年畢業於臺北醫學專門學校（今臺灣大學醫 學院），曾受聘擔任該校學生指導囑託，並兼任日本紅十字社臺灣支部醫院（今 臺北市立聯合醫院中興院區）醫員，後協助兄長吳鴻森開辦中壢醫院，免費義 診行醫，深獲鄉里好評；吳鴻森受地方民意支持與中國國民黨提名，參與各項 政治選舉，曾擔任桃園縣議員、議長、臺灣省參議會參議員、國大代表及桃園 縣縣長等職。


　　吳議員自幼聰穎，曾先後就讀中壢國民小學、師大附中與國立成功大學工 商管理學系，成績頗為出色。1964 年，吳議員自預備軍官退伍後，曾在家鄉中 壢商業職業學校任教二年，1966 年，轉赴「新竹合會儲蓄公司」（今新竹國際 商業銀行）擔任基層科員，學習經驗，由於學習力強且開拓不少業務，後升任 高級專員。1968 年，吳議員受父親鼓勵，加上個性開朗、交遊廣闊以及顯赫家 世背景，經中國國民黨提名參與第四屆臺灣省議會議員選舉，順利當選。吳議 員以二十八歲青年進入省議會殿堂，成為當時最年輕之省議員，不僅具備年輕 人的能力和見解，其問政風格犀利，辯才無礙，在就任省議員期間，廣納地方 意見，致力爭取預算及建設，也使政界人士刮目相看。












吳議員在就任省議員期間，致力反映民意，所提建議在民政、財政、建設

及教育等方面多能產生影響。首就民政而言，吳議員的建言有： 一、建請政府舉辦全省工廠安全衛生及工時總檢查，督導工廠加強安全設備及
管理，改善工人工作環境，並嚴格實行八小時工作制，以維勞工權益與安 全。
二、建請政府放寬司機考試資格，勿硬性規定初中畢業始得應考。 三、為確保司法判決公正公平，維護法律尊嚴，建請省府轉達中央儘速實施陪
　　審制度，以防止冤情。 四、建請政府確認縣轄市合法地位，並將自治組織權能及自治財政等明文列入
自治綱要，以利縣轄市自治事業推行。






































吳伯雄議員（前排右二）











另就財政方面而言，由於吳議員擔任財政委員會委員，對全國財政多有涉

獵，在此領域乃更多建言，吳議員特別注重經費籌措及稅務公平，相關建議如： 一、各鄉鎮市因全面實施平均地權而短收之契稅，建請省政府從九年國教經費
　　專戶中如數撥補，以免虧累。 二、建議政府設置健全徵信機構，使銀行界得以獲取正確徵信資料，瞭解貸款
　　人之信用及償債能力。 三、建議政府減少政策性放款，以免假公濟私，影響銀行業務。 四、建請政府加強都市公共建設，並與財政部門配合，以免都市計劃區域內的
土地業主負擔不合理的地價稅。



　　在地方建設方面，吳議員的各項提案多致力於反映民意所需，如： 一、建請政府開鑿桃園工業區之工廠專用排水溝，並將污水直接導入海洋或另
　　設他法妥善處理，以維護國民健康。 二、建請政府降低石門水庫工程受益費，以減輕農民負擔。 三、建請政府儘速籌撥專款興建卑南大圳，以利臺灣東部開發。 四、建議政府透過各地農會購買大批農業機械，廉價租給農民使用，以達農業
　　機械化之目的。 五、建議省政府與國防部溝通協調，准許在部隊中服役之農村青年於農忙時回
　　家幫忙，以解決農村人手不足問題。 六、建請糧食局提高農會之一般肥料保管費與貨運服務所之保管費，藉以平衡
　　及提高補助倉庫之保管費。 七、建請省政府配合行政院作業，早日設立「臺灣省水資源管理局」，以期水
源統籌、開發、管理、利用與營運，而達富國裕民之目的。


　　最後，在教育方面，吳議員的提案多圍繞在教員任用及待遇問題，相關建 議茲舉如下：












































吳伯雄議員（前排左二）



一、建議政府明令規定國民中學職員編制標準，並飭令各縣市政府確實遵照，

　　以利教育發展。 二、建請政府核發國民小學各級任導師每月壹佰元之導師津貼案，以體恤其教
　　學辛勞，增進教學熱忱。 三、建議政府對畢業於日據時期「臺灣總督府農事試驗場」者，得比照現行農
　　專或高農畢業資格採認，以資救濟。 四、建請政府轉飭各縣市政府，對國民中學增建教室及辦公室，應飭令發給全
額工程費。

五、建議政府修訂教育人員退休年限，以利教育發展與人事更新。














1973 年，吳議員在省議員任期屆滿後，受中國國民黨提名參與第七屆桃園
縣長選舉，順利當選，從此更上一層，先後擔任政府與黨籍各部門要職，如內 政部長、行政院政務委員、中國國民黨中央常務委員、臺北市長、總統府秘書 長、總統府資政、中國國民黨副主席及黨主席等。整體而言，吳議員在省議員 任內，致力照顧地方，每逢會期皆發兩千餘封信件，徵求地方意見，廣納民意， 並以自身青年優勢，勤走基層，蒐集最新資料，儘管以最年輕姿態進入省議會， 卻能適時發揮優勢，為民爭取權益，造福鄉里，足見爾後成為臺灣政壇要角之 實力。


參考資料

1. 余玲雅、周細滿計畫主持、陳世宏協同主持、臺灣省諮議會編，《台灣省參 議會、臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：吳伯雄先生訪談錄》， 臺中：臺灣省諮議會，2005 年。
2. 〈 省 議 員 吳 伯 雄 在 議 會 質 詢 說 有 些 地 價 稅 徵 得 不 合 理 〉，《 經 濟 日 報 》，
1969 年 6 月 28 日，2 版。
3. 〈銀行界放款應重視信用 省議員提建議設置徵信機構〉，《聯合報》，1968
年 7 月 9 日，2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 10 月 3 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 吳 伯 雄 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=1&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 3 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 吳 伯 雄 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php















呂安德小傳（1915 ～ 1992）

臺灣省議會第四屆議員




　　呂安德，臺灣省議會第四屆議員。1915 年 2 月 26 日 呂 議 員 誕 生 於 馬 公（ 今 澎 湖 縣 白 沙 鄉 港 子 村 人 ）， 為 蕭
（呂）戊辰之次子，父呂戊辰（原姓蕭），於 1919 年代 開設合昌商行，經營營建材料。呂議員 1929 年自馬公第 一公學校（今馬公國民小學）畢業後，負笈日本進入京都同志社中學求學，畢 業後進入日本大學專門部工科學習建築，為澎湖少數日本留學之菁英。1937 年
2 月 學 成 返 澎 湖 服 務，4 月 與 澎 湖 地 方 望 族 藍 氏 大 家 彩 芹 女 士 互 結 連 理；1941 年初任澎湖廳技手，後轉任高雄「新南興發株式會社」技師部長；1945 年轉任 臺灣軍經理部澎湖島設施中隊長。



　　二次戰後，1947 年 1 月獲任馬公鎮副鎮長，翌年 2 月應澎湖要塞司令官史 文桂的邀請，任馬公要塞司令部技正。1950 年 5 月呂議員出任澎湖縣政府建設 科長，1953 年取得建築師執照，1961 年建設科改局，續任局長。在建設科長、 局長任內，呂議員規劃澎湖各項建設工程，具體成果有：修建第一漁港、加寬 中正橋、興建中正堂及體育場、開鑿馬公第二漁港等，這些建設對澎湖的漁業 發展影響甚鉅，不但提供漁船較安全的停泊處，也縮短漁船裝卸時間，對漁汛 期間漁獲量的增加幫助很大。


　　1965 年 3 月呂議員調任臺灣省政府建設廳簡任技正，並於期間獲蔣中正總 統召見授予榮譽青天白日勳章。1968 年 5 月辦理退休並投入臺灣省議會第四屆 議員選舉並當選。1973 年當選第七屆澎湖縣縣長，儘管本身不具有地方派系色











彩，但仍能在地方脫穎而出獲國民黨內提名，同時獲澎湖縣民擁戴，實為不易。



　　呂議員在任省議員期間，對於民生、產業、民政、教育、財政等均站在為 澎湖鄉親爭取利益為出發點，其所關心的議題包括： 一、民生方面：（一）由於澎湖縣的地理因素，使得澎湖縣民的生活水準較臺
灣其他縣市來的貧困，尤其在民生用電方面，由於澎湖財政窘迫缺資金購 買產電機具設備，而隨人口逐步增加，用電需求大增，以至於除澎湖本島 市區外其他偏遠鄉鎮無電可用。為進一步推動鄉鎮電化提升生活品質減低 城鄉差距，呂議員建請政府轉洽台灣電力公司於澎湖縣望安、七美建立小 型發電廠，除要求台灣電力公司依照該公司例年農村電化工程項目辦理外 線工程外，更提出發電機組的營運及經營應和地方組織相關的電力合作社 等合作辦理，俾以減輕該公司業務負擔同時亦促進離島居民民生用電福祉。
（二）在民生用水方面，受到地理因素，澎湖儲水不易，而淺層的水井亦 因使用過度幾至枯竭以致於冬季時時常造成水荒。為解決用水問題，呂議 員建請政府核發專款在澎湖嚴重缺水鄉鎮如風櫃、虎井、內外垵、烏崁、 花嶼、東吉、鳥嶼等七處開掘深水井以利民眾使用。另外澎湖主要的水源 除有限的地下水外尚有雨水，然雨水時常受到氣候因素致使供應不及，連 帶影響地下水的水量。為使澎湖縣民日常用水不因乾季中斷，呂議員建請 政府在適宜的區域儘速設置水庫，以提供民生日常生活用水的充足不致匱 乏。（三）在漁業用油方面，由於該項油品佔出海經費過半數的支出，因 此油價的高低勢必決定漁民的收益多寡。然臺灣對於漁業用油較諸東亞諸 國而言仍屬價高，儘管遠洋漁業可在國外購入較便宜的油料且其漁獲價值 高，尚可與其他漁業國家競爭。但就近海漁業而言，近海漁獲在國內市場 的銷售價格偏低的同時又要承擔高價油料的負擔，漁民生活之困苦由此可 見。而為改善上述的狀況，呂議員多次建議省府應當適度調降，以符合其
為民生必需用品的本質。










二、產業方面：（一）澎湖因四面環海、氣候鹹潤少雨、土地貧脊，農業生產

僅適合旱地作物如甘藷、花生、高粱等經濟價值較低的作物，而每年僅能 收成一次，如遇荒年則對農民造成嚴重的損失以至於影響生計。為此政府 曾飭令公賣局以等量的食米和農民交換等量的高粱以促進農民生產，然而 該交換比率逐漸降低，而高粱種植成本本較其他作物來的高，為保障澎湖 縣農民生計，呂議員建請政府應按照金門高粱一比一收購比例，以鼓勵農 民種植興趣提振農業生產，同時有效紓解農民生活貧困之問題。（二）澎 湖雖然天然資源稀缺、土地貧脊不利於農耕，但其特殊的地理景致實有相 當潛能發展觀光產業，然而在發展的同時，對於澎湖的基礎建設也是勢在 必行。因此呂議員認為，要充實觀光產業，必先使交通各種方面完善，特 別是針對民航業服務態度以及航運業硬體設施的更新及汰換，俾使澎湖地 方在收觀光帶來的經濟效益同時也能提升整體交通環境。（三）儘管澎湖 產業並未以農業為大宗，但是相關的資材以及農用肥料等均仰賴自臺灣本 島的供應，尤其是肥料方面，因為初期製肥成本較高致使出廠時售價較當 時國外進口價高，而另因加上運輸成本以及供需失調，造成肥料抵達澎湖 時價格遠比臺灣肥料價高出甚多，增加農民種植成本的負擔也影響其收益 的多寡，為此呂議員建議政府，在肥料的供需上應當審慎評估，特別是在 額外附加的運輸費方面，呂議員亦多次建議相關當局降低所費，以俾農民 生產收益。（四）在糧價方面，呂議員參考日本對農民每年有三千日圓的 津貼補助，審視當時主管單位對於澎湖農民糧價的相關政策，發現不僅沒 有提供農民類似的補助，反而要農民承擔軍糧差額，實為違背以農民為福 祉的目的，故認為應當取消以符民情。（五）由於澎湖為漁業發展重鎮， 除典型的近海魚漁撈事業外，呂議員認為應當發展其他類型的漁產事業， 刺激產業多元化並也增加澎湖縣漁民收入。因此在養蝦事業的促成上，呂 議員積極爭取蝦苗免費供應以鼓勵漁民轉業，同時減少出海所帶來的風險。
（六）相較於近海漁業，遠洋漁業的附加價值雖高，但相對地其成本也高，












而 一 般 漁 民
普 遍 無 法 負 擔 且 缺 乏 和 銀 行 融 通 管 道。 為 使 臺 灣 漁 業 發 展 多 元， 同 時 增 加 對 國 外 的 競 爭 力 以 爭 取 外 匯， 呂 議 員 認 為 政 府 應 當 重 視 遠 洋 漁 業





























呂安德議員（右二）


資金的融通問題，建議設立漁業銀行或者由國內金融行號如合作金庫、土

　　地銀行給予漁民低利的放貸，以培養民間在遠洋漁業的發展。 三、民政方面：（一）為使澎湖的漁業不僅只侷限於近海漁撈，而是能朝遠洋
漁業發展以提升產業的水準，呂議員針對省政府所訂立「赴國外基地遠洋 漁業管制辦法」中對於未服役之役男限制提出建言，由於出航遠洋進行漁 業作業需服滿兵役，而當前階段水事各校中不乏有遠洋實習，一來該法令 與現實不合，二來該項限制對於漁業所需的青壯人力多所限制，影響臺灣 漁業的發展。有鑑於此，呂議員認為如果僅為避免逃避兵役、避免限制漁 業發展，應當設想其他的兵役驗證程序而非以限制出境來對漁業人力設限。
（ 二 ） 隨 澎 湖 人 口 逐 漸 增 加，1946 年 時 僅 六 萬 餘 人， 時 至 1966 年 的 十 萬 五千餘人，地方政府的核定員額自二次戰後即無根據現實情況增加，以至 於地方政府在推動政務上備感人力不足，導致地方建設成效有限。為使澎
湖縣政府能擴充對民服務範圍、提升政務效率，呂議員要求政府應重新衡










量澎湖實際情形酌予增加編制以利工作進行，同時對於人員任用方面也建

議將臨時人員納入編制中，另外對技術人員給予相當的津貼補助以提高其 服務熱誠。（三）在警務推行上，由於警察訓練皆由臺灣本島調駐澎湖， 在推動警務上多所不便且因水土不服，不接受調派至澎湖的警務人員甚多， 嚴重影響澎湖的治安工作。為使警務能因地制宜順利推動，呂議員建議政 府應當保障澎湖報考青年名額，同時為避免舟車勞頓，於考試期間在澎湖 就近設立考區以嘉惠澎湖考生。
四、教育方面：（一）在漁業人才培育方面，呂議員審視當前相關教育體系， 相關師資培養以及技術養成仍以在臺灣為重，以至於澎湖學子必須遠赴臺
灣就學時有不妥。因此呂議員基於澎湖水產職業學校設立歷史悠久，相關






































呂安德議員（前排左二）











的教育體系已臻完備，尤其澎湖在海事人員訓練上極具有地緣優勢，建請

政府將該校升格為專科學校，以便利澎湖在地學子求學深造。（二）在師 資方面，由於澎湖縣境內教師多為外縣市外調就任，在服務熱忱上難以維 持以至於短期申請轉調者眾多，影響教學品質。而為解決長期以來澎湖缺 乏教師的問題，呂議員建議在省立馬公中學設立特師科及師範科以培育在 地師資，如此一方面可解決澎湖教師出缺問題，同時也能增加澎湖學子在 鄉服務的機會。（三）在高等教育方面，基於澎湖縣師資良窳不齊，其教 學資源較諸其他縣市來的稀少，直接影響學生在大專聯招的成績。基於如 此的城鄉落差，呂議員認為除了增加錄取保障名額外，對於澎湖應當比照 山地加分的方式使之有機會在臺灣接受較優質的高等教育，以造就澎湖人 才。（四）澎湖縣早年為軍事重要管制區域，學校房舍經常為軍方單位所 佔用，長年下來因保養不慎以及毀損的校舍不在少數，對於學生或教職員 而言無疑有生命安全上的顧慮，影響教學品質。因此呂議員建請省政府儘 速核發專款，對於被列為危樓的校舍進行補強或拆建工程，以提供安全的 教學環境。
五、財政方面：（一）在財政補助方面，相較於省轄市政府，其可動用的款項 以及中央的資源挹注較多，因此公共建設市民較無需要負擔。反觀地方縣 政府，尤其像澎湖這類地方財政不優渥的縣市，相關的工程公共建設僅靠 地方籌募幾乎無法達成，勢必需要省府補助。以澎湖而言重大工程如電力、 通信、民生用水等仍有相當大的比例是地方籌備，無形間增加貧困縣市居 民的負擔。為此，呂議員建議省府對於偏鄉或者是貧困縣市應當給予專款 補助，以減低民眾負擔同時亦能促進公共利益。（二）澎湖的漁業發展基 本上以十噸以下漁船出海較多，而根據營業稅法規定，其所生產的貨物免 徵貨物稅，然而澎湖稅捐處認為計為營業事業應當予以課稅。為此，呂議 員強烈反對，認為該項稅額將影響為數眾多一貫作業生產漁獲的漁民，增
加其生產成本以致降低收入，故建議省府責成地方稅捐單位應當對產業性










質及生產流程進一步瞭解，以免造成民眾的負擔及損失。



　　1972 年省議員任期結束後，呂議員轉戰第七屆澎湖縣長選舉，獲國民黨黨 內提名並順利當選，為澎湖地方自治史上首位澎湖籍的縣長。在縣長任內，對 於澎湖地方積極建設、舉凡交通、產業等，均為日後澎湖發展奠下良好基礎， 如因應人口增加以及產業發展需求進行的海埔新生地再造；爭取海軍協助馬高 航線的運輸事務；重點發展淺海養殖魚業以提升出口競爭；爭取在澎湖設立漁 業工區、遠洋漁船基地；充實觀光產業各項硬體設施；爭取政府補助興建水庫、 改善縣道以及為急難添購救難直升機等，在五年任期內可為功績卓著，因此多 次獲政府表揚記功。


　　呂 議 員 在 當 選 縣 長 前， 已 聲 明 不 續 任，1977 年 縣 長 任 期 屆 滿 後 便 退 出 政 壇，專注經營自家飯店「晨安」及安平至馬公的「快樂公主號」民航事業。晚 年獲聘為臺灣土地開發銀行常務董事、華南銀行中小企業董事、省府顧問等職， 並以筆談關心澎湖事情，保持對澎湖地方產業發展的關注，特別是新興的珊瑚 採集業，呂議員曾多次被推舉為代表向政府爭取資金融通，顯示其在地方的人 望以及影響力。蔣經國總統於 1987 年邀請 12 位地方耆宿茶敘，呂議員受邀為 國盡力共議國是論壇，此地方盛事亦為呂議員終身殊榮。1992 年呂議員因病逝 世，享年七十八歲。其生前故居合昌建材行因其特殊的建築形式及歷史意義， 於 2003 年經澎湖縣政府登錄為私人歷史建築。


參考資料

1. 許雪姬，《續修澎湖縣志 ‧ 卷十四 ‧ 人物志》，馬公：澎湖縣政府，2005 年。
2. 陳文豪主編，《澎湖縣議會會史》，馬公：澎湖縣議會，2003 年。
3. 鄭紹裘，《懷古述舊話澎湖》，馬公：澎湖縣文化局，1997 年。
4. 臺灣光復 40 週年編輯委員會，《臺灣光復 40 週年澎湖專輯》，馬公：澎湖











縣政府，1985 年。
5. 蔡平立，《馬公市志》，馬公：馬公市公所，1984 年。
6. 陳知青，《澎湖》，馬公：澎湖縣政府，1981 年。
7. 蔡明惠，〈戰後澎湖地方派系興衰之研究〉，《選舉研究》，第 9 卷第 1 期，
2002 年 5 月，頁 113-136。
8. 呂安德，〈澎湖縣政五年感言〉，《澎湖建設》，第 17 卷第 12 期，1977 年
12 月。
9. 〈國民黨提名之澎湖下屆縣長省議員簡介〉，《澎湖建設》，第 12 卷第 10 期，
1972 年 10 月。
10. 楊排風，〈興建第二漁港的功臣〉，《澎湖建設》，第 2 卷第 11 期，1962
年 11 月。
11. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈呂安德〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=672&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 25 日 下載。
12. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 呂 安 德 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
13. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 呂 安 德 〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/
whoscapp/start.htm，2012 年 7 月 24 日下載。
14.〈 安 德 公 生 平 事 略 〉， 晨 安 文 物 館：http://blog.xuite.net/a9276171/ blog/53221318-%E5%AE%89%E5%BE%B7%E5%85%AC%E7%94%9F%E5% B9%B3%E4%BA%8B%E7%95%A5，2012 年 7 月 25 日下載。






















呂俊傑小傳（1912 ～ 1995）

臺灣省議會第四屆議員




　　呂 俊 傑， 別 號 修 文， 臺 灣 省 議 會 第 四 屆 議 員。1912 年 出 生 於 臺 中 廳 線 東 堡 彰 化 街（ 今 彰 化 縣 彰 化 市 ）。 呂 議 員 自 臺 中 州 立 臺 中 第 一 中 等 學 校（ 今 國 立 臺 中 第 一 高 級 中 學 ） 肄 業 後， 負 笈 日 本， 進 入 日 本 早 稻 田 大 學 政 治 經濟學科（今日本早稻田大學政治經濟學部），專攻政治經濟學。學成歸臺後， 學以致用，致力於經營實業。二次戰後，臺灣省行政長官公署依據 1945 年 1 月
30 日國民政府頒布之「市參議會組織條例」與「市參議員選舉條例」，作為實
施 地 方 自 治 之 依 據。 翌 年， 呂 議 員 與 兄 長 呂 世 明（1901 ∼ 1992 年， 日 本 早 稻 田大學政治經濟學科畢業，歷任彰化輕鐵株式會社社長、彰化乘合自動車株式 會社社長、彰化市協議會議員、臺中州協議會員、彰化客運公司董事長、臺灣 省汽車公會聯合會理事長）參與第一屆彰化市參議會議員選舉，憑藉日據時期 以來，盡心服務鄉里，深受選民信賴與愛戴，順利當選第一屆彰化市參議員。


　　1950 年臺灣省政府頒布「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」、「臺灣省各 縣市議會議員選舉罷免規程」、「臺灣省各縣市議會組織規程」實施縣市級方 自治。翌年呂議員以彰化縣紅派 1 核心人物之姿，參與首屆彰化縣議會議員選舉，



1  二次戰後初期的彰化市地方派系形成之濫觴，緣起於 1946 年臺中縣治是否遷移彰化市之爭議，導致
「彰化市參議會議長罷免案」，形成以臺灣省參議員李崇禮與其子彰化縣參議會議長李君曜為首的
「城內派」與以彰化縣參議員石錫勳、呂世明為首的「城外派」之間的抗衡。日後兩派更因彰化市 是否由省轄市改制為縣轄市問題，彼此相爭不下，其中，城內派力反彰化市降格為縣轄市，城外派 則力主改制。1947 年 11 月第一屆國民大會代表選舉中，「城外派」推選呂世明與「城內派」提名 的蘇振輝競爭參選。其中，呂世明的競選傳單選用紅色印刷，助選員佩戴紅色臂章；蘇振輝則一律











憑藉以往經營實業與任職地方民意代表，深耕地方，拓展人脈，以及紅派人士

的支持，順利當選第一選區（彰化市）縣議員。爾後，呂議員於 1953、1955 年 獲得中國國民黨提名，深受選民支持，而得以連任第二、三屆縣議員，並於第 三屆縣議員任內獲選為議會副議長。除任職民意代表外，呂議員亦歷任臺灣省 煤商聯合會常務理事、臺灣省熟煤工業公會常務理事、臺中縣大甲溪綜合開發 計劃促進委員會顧問、中華民國保齡球委員會常務委員、彰化市第二信用合作 社理事主席、慶興化工股份有限公司董事長、彰化汽車客運股份有限公司監察 人。



　　在 縣 議 員 期 間（1951 ∼ 1958 年 ）， 呂 議 員 議 事 著 重 於 財 政、 教 育、 建 設 與農林等方面：（一）財政議題，如：關於彰化市公所成立後，彰化縣市財政 問題，認為彰化市所有財產應歸市公所管轄。（二）教育議題，如：於社教館 尚未興建前，建請政府將彰化市忠烈祠收回，撥借社教館，以利社會教育之推 行。（三）建設議題，如：建請政府於彰化市內，自車站經和平路、中華路迄 縣政府，設置路燈三十盞。（四）農林議題，如：建請政府對於農民應繳公糧 寄存農會，准許其寄庫單免貼印花稅，並免除課徵戶稅、營業稅及所得稅，同 時將農會所有盈餘撥充農會推廣費或指導費。


　　1968 年 4 月第四屆臺灣省議會議員選舉中，呂議員獲得中國國民黨提名， 憑藉長期任職地方民意代表與工商與社會團體，所累積與拓展之行政歷練與地 方人脈，以及彰化地方派系─紅派之支持，順利以 68,845 票獲得當選。第四屆 臺灣省議員之任期本於 1972 年 6 月屆滿，但為配合中央政治改革，臺灣省政府




採用白色，助選員亦佩戴白色臂章。選舉結果為呂世明當選首屆國民大會代表，從此形成彰化市政
壇上紅、白兩派地方勢力。「紅派」以呂世明為開山始祖；「白派」則奉蘇振輝為立派鼻祖。又由 於彰化市紅、白派常於全縣性選舉時，分別與二林陳、林派，北斗少、老派串聯結合為「紅陳少」 與「白林老」兩大陣營。自此彰化縣政壇乃形成紅、白兩大派系。










乃奉行政院令，將第五屆臺灣省議員選舉與中央民意代表增補選一同辦理，故

第四屆省議員任期展延至 1973 年 2 月屆滿。



　　呂議員任職省議員期間（1968 ∼ 1973 年），以其經營實業之經歷與才幹， 以及具備政治經濟之專業知識，著力於財政委員會，問政著重於稅制與稽徵、 預算、產品銷售與物價、國營企業與金融機構等議題，茲列舉如下： 一、稅制與稽徵方面：（一）稅制與賦稅議題，如：1. 建議政府對於契稅條例
修改公布前已發生移轉契約行為之房屋，經查確有事實證明者，准免補救 契稅；2. 關於五十七年度第一期地價稅課徵額增加，因納稅人疏忽未於法 定期間內十二月二十日以前申報減免，又課徵額不合情理致使納稅者不堪 負擔，因此建請政府體恤民艱，給予再度申請減免機會以符合課稅公平之 原則；3. 建請省府豁免臺灣省各級農會倉庫房屋稅，以息紛爭，安定地方；
4. 關於政府為公共設施徵收私有土地，土地價格非依照都市平均地權規定 之「市價」計算，亦非依照每年調整之地價調整，而是以行政命令將「市價」 解釋為公定之土地現值，造成糾紛迭起之情事，建請政府設法改善；5. 關 於 汽 車 貨 物
稅課徵辦法有 欠公平妥當， 有重覆課徵之 情事，且與國 外輸入稅貨物 完稅價格算法 亦不一致，建 請政府設法改 善；6. 關 於 所
得稅扣繳憑單       呂俊傑議員（後排右三）










遲發，造成納稅義務人不能按時申報之問題，建請政府設法改善；7. 建請
政府簡化稅政法令，建立工作與考核制度，並改善稅務機關曲解稅制法律 問題，以革新稅風。（二）稽徵制度議題，如：1. 稽徵人員職責在於徵稅， 催稅工作多依賴村里幹事，故建請政府比照稽徵人員核撥村里幹事催稅津 貼，以增加稽徵效率；2. 關於「加強稅捐稽徵條例草案」賦予稅捐機關採 用淨值法廣泛推算課稅之權，易產生徵納雙方之爭議，故建請政府應先擬 出具體完整的標準與可行辦法，以避免擾民。
二、預算、產品銷售與物價方面：（一）預算編列議題，如：1. 關於省議會通 過之基金，如河防基金、福利基金、土地開放基金等，建請省府按計畫實 行；2. 有鑑於臺灣財稅收入基礎以間接稅為主要財源，而非為直接稅，證 明財政負擔大量轉價予一般平民，故呂議員建請政府設法改善，以直接稅 作為稅賦主要來源，並使預算與地方建設計畫相配合；3. 關於國民稅賦增 加率超過國民所得問題，建請政府設法解決失業問題與緊縮各級政府之開 支，以促進經濟發展；4. 由於預算制度未能建立，造成國民生產率趕不上 人口增殖率，平均國民所得增加有限，同時導致建設計畫執行效率不彰， 建請政府健全預算制度，於送審年度預算時，擬定年度總預算施行辦法草 案，以利經濟發展；5. 建請政府減輕國民稅賦，並將施政計畫與年度預算 相配合，以促進國家經濟建設發展。（二）產品銷售與穩定物價議題，如：
1. 有鑑於臺日香蕉貿易陷入僵局，建請政府貫徹以蕉養蕉政策，由外銷香 蕉款項中提存市場發展基金，增建經費，災害救助基金等基金提撥補貼蕉 農，同時透過外交途徑，商請日本政府早日謀求香蕉貿易會議僵局之合理 解決，以促進香蕉貿易之進行；2. 建請政府廢止香蕉出口「五 ‧ 五」制， 並依照前行政會外貿會宣布之目標，早日實施自產自銷制度，以利香蕉外 銷，保障蕉農利益；3. 關於唐榮公司售予各級國民中學興建教室之鋼筋價 格，較之市價高昂，弊竇叢生之情事，建請臺灣省議會組織專案小組調查
真相，以正視聽；4. 有鑑於農產品外銷市場萎縮，以及農產品生產成本因










肥料價格與勞動力缺乏等問題，造成農民經濟困難，建請政府積極施行「加

強輔導香蕉、洋菇、蘆筍的外銷政策」，並設法降低生產成本與稅捐；5. 為 穩定農產品價格與增進農民所得，建請政府廢止肥料換穀等不合理制度， 並積極推動農業工業化。
三、國營企業與金融機構方面：（一）國營企業營運議題，如：1. 關於公賣局 麥芽工廠生產成本，建請公賣局提供收購麥芽原料價格、成本與成本計算 等資料；2. 公營事業應依照企業方式經營，以事業養事業、以事業發展事業， 但政府於經營公營事業時，仍以財政為首要目的，造成公營事業盈餘大量 繳交國庫，而無法擴充本身之設備，因此呂議員建請政府應將盈餘再投資， 以增加生產。（二）金融機構制度與營運議題，如：1. 關於「金融主管機 關受託統一管理信用合作社暫行辦法」與「合作社法」、「合作社法施行 規則」規定牴觸問題，建請政府設法解決，以健全信用合作社管理制度；
2. 關於金融機構轉投資非生產、公用或交通事業等產業，不符合「銀行法」 規定等情事，建請政府設法改善，確定金融機構轉投資之法律依據；3. 關 於省屬各事業機關行庫將土地增值價格悉數轉列「資本」或「資本公積」 一事，建請相關管理單位依職權加以制止或糾正；4. 建議政府於農業金融 策畫委員會中，邀請省議員有關委員會與省農會各派一員參與；5. 針對臺 灣土地銀行對臺昌、合昌紡織公司貸放四百餘萬之款項，強烈質詢土地銀 行經理，是否有濫權失職之情事。


　　綜觀呂議員於省議會任期中，基於其個人之政治經濟專業知識，積極敦促 政府重視國家稅制、預算編列、國營企業、金融機關與物價穩定等重要財政議 題，對於健全與國家財政、稅制與預算制度等方面，貢獻良多。1972 年呂議員 曾獲中國國民黨提名參選監察委員第一次增額選舉，但最終未獲當選。翌年 2 月呂議員於第四屆臺灣省議會議員任期屆滿後，淡出政壇，致力於實業界，歷 任台灣糖業公司董事、煉興鋼鐵工廠負責人、臺灣省合作社聯合社監事主席。











參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 廖忠俊，《臺灣地方派系及其主要領導人物》，臺北：允晨文化，2000 年 2 月， 頁 114-127。
3. 國立彰化師範大學地理系編纂，《彰化市志 ‧ 人物篇》，彰化：彰化市公所，
1997 年，頁 758-759、814-815。
4. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，
1943 年 3 月，頁 468。
5. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊五周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1937 年 9 月，頁 476。
6. 賴盟騏，〈戰後彰化地方派系的起源與組織結構〉，《高雄應用科技大學學 報》，第 38 期，2009 年 5 月，頁 216-218。
7. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 呂 俊 傑 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=440&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 30 日 下載。
8. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 呂 俊 傑 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
9. 聯合知識庫，〈呂俊傑〉：http://udndata.com/


























李文正小傳（1928 ～ 1995）

臺灣省議會第四、五屆議員




　　李 文 正， 臺 灣 省 議 會 第 四、 五 屆 議 員。1928 年 出 生 於 花 蓮 港 廳 吉 野 村（ 今 花 蓮 縣 吉 安 鄉 ）， 為 阿 美 族 人。 其 父 李 基 明（1900-1980）， 日 名    田 基 明， 薄 薄 公 學 校
（ 今 花 蓮 縣 宜 昌 國 民 小 學 ） 畢 業， 曾 參 加 花 蓮 港 廳 之 教 員養成課程及臺北師範學校（今國立臺北教育大學）講習科。1923 年，被任命 為薄薄公學校的準訓導。之後長期於教育界服務，曾任花蓮月眉國校（今花蓮 縣 月 眉 國 民 小 學 ） 校 長（1953-1958）。1958 年， 花 蓮 縣 吉 安 國 民 學 校 太 昌 分 校改制為太昌國民學校，李基明任首屆校長（1958-1962 年 6 月退休）。1961 年， 因服務教育界超過四十年，榮獲總統蔣介石召見與表揚。另有一子亦於教育界 服務，於花蓮縣化仁國民中學校長任上退休。



　　李議員自幼耳濡目染，以父親為學習目標，立志從事教職，並期望通過教 育提升花東地區之教育水準。自花蓮港廳立花蓮港中學校（今國立花蓮高級中 學）畢業後，考取並進入省立師範學院（今國立臺灣師範大學）就讀。大學畢 業後，旋即進入臺東農校（今國立臺東農業專科學校）擔任教師，春風化雨， 教育學子無數，亞洲鐵人楊傳廣就曾受教於李議員。



　　教 職 之 外， 李 議 員 亦 積 極 參 與 救 國 團 組 織 活 動， 其 於 革 命 實 踐 研 究 院 結 業後，曾任救國團花蓮縣團務指導委員會組長、花蓮縣教育會總幹事等職務。
1965 年，為了推展阿美文化，李議員與縣議員林春	夫婦等人多方奔走呼籲，
最終在李父（李基明）提供之私有土地上創建花蓮縣阿美文化村。











1968 年，臺灣省議會第四屆議員選舉，李議員獲國民黨提名。當時原住民
省議員名額分平地山胞與山地山胞兩類，李議員參選平地山胞，相較於山地山 胞以山地鄉鎮為選區，平地山胞選舉必須爭取全臺灣平地原住民的支持才能當 選，而該屆平地山胞候選人除現任省議員章博隆同為國民黨提名候選人外，李 議員尚須與無黨籍候選人張有德等四人共同角逐席次，選情更加艱難。然在黨 內資源奧援下，兼李議員多年深耕地方累積之基礎上，最終順利當選。



　　1972 年，第五屆臺灣省議員選舉將至，李議員積極尋求連任，先是通過國 民黨黨內提名，獲得支持；繼而在國民黨支援下，順利蟬連。



　　在兩屆省議員任內，李議員因身為原住民，且多年從事教職之故，特別重 視教育與原住民之相關提案與執行成效，亦積極為花東地區爭取各項基層建設。 其重要提案有： 一、 教 育 方 面：（ 一 ） 由 於 地 理 因 素、 資 源 不 均 等 現 象， 造 成 原 住 民 在 教 育
水準上和都市存在極大差距，對此李議員建議成立「教育輔導工作調查小 組」，以輔導原住民儘快融入當前教育環境。且為了提高山地鄉學童就學 率，請政府准予一律免費供應教科用書。（二）1968 年，李議員有感於國 民小學教師待遇偏低，但工作量甚重，以致教學品質日益低落，故建議政 府 擴 充 國 民 小 學 教 師 編 制， 達 到 每 班 教 師 1.5 人 的 標 準。（ 三 ） 自 九 年 國 民教育實施後，政府對教師的研究補助及山地加給僅限於山地及離島學校， 花蓮並未列入補助範圍中，導致教師多不願前往任教。李議員認為政府應 重新評估教師優待的範圍，將範圍修改為包括偏遠地區的學校。（四）花 蓮地區校區分散，以致許多學生必須經長途跋涉才能就學。李議員轉請省 政府以專款撥款的方式於花蓮縣萬榮、三民、秀林、豐濱等偏遠鄉鎮地區 學校興建宿舍，以減輕學生上下課負擔。（五）為提高級中學等學校師資
素質，提請政府儘速訂定中等學校教師進修辦法，或停辦檢定考試。（六）










為適應臺東地區開發之迫切需要，並加強培育原住民中高級農業及工業技

　　術人才，提請政府將臺東農工職業學校升格為臺東農工專科學校。 二、重視基層建設，改善民生條件：（一）觀光方面：李議員認為臺灣深具觀
光潛力，故建議政府應著力培養觀光人才，透過在中央部會如交通部及行 政院設置觀光部相關部門，在地方設置觀光行政等公家單位，以制定出通 盤計畫發展觀光產業。（二）交通方面：1. 有感於花東地處風災易發之處， 每逢颱風季節，山區公路常遭受嚴重損害。故李議員建議政府參考鐵路局 的搶修辦法，同時編列「公路災害搶修專款」，以應臨時大量開銷而財政 不足之窘境。2. 建議政府儘速興建蘇花鐵路，以促進花蓮港口與鐵路的結 合，提升區域經濟效益，帶動花東發展。3. 因公路局開築南部橫貫公路計 劃預定路線未經由高雄縣之桃源鄉各村，故建議政府另闢支線，通達該鄉 各村，以利開發山地經濟。（三）水利建設：1. 提請政府指撥專款四十五 萬元興建太魯閣自來水設施，以利民生。2. 建議政府撥款興建秀林鄉和平 水圳。3. 提請政府從速興建富世堤防，以保護新城水圳。（四）衛生健康： 建議政府研製「國民健康情況卡」，交由全體國民攜帶，以方便醫師診斷 及病患就醫。
三、關切漁礦等產業，推動社會經濟之發展：（一）礦業方面：1. 有鑑於臺灣 東部蘊藏豐富礦產，建議政府制訂相關之產業開發計畫，該計畫涵括環島 鐵路、「礦業法」、貸款事業、鼓勵民間企業組織外銷單位，以此促進花 蓮與各縣市的聯繫。2. 李議員有鑑於政府以發展經濟為由，取消「限區、 限時、限量」等限制，造成業者無止境的開採。對此李議員建議政府重新 恢復限採，並劃定界線嚴加執行。（二）漁業方面：為維護臺灣省飼養鰻 魚業者權益，提請政府繼續禁止鰻苗出口，並輔導成鰻出口爭取外匯。
四、重視原住民權益：（一）建議政府對於部分山胞缺乏山地保留地使用者， 應設法分配土地耕種。（二）建議政府增加山地鄉民代表會雇員編制名額
一人，以利會務之推行。（三）提請政府將花蓮縣境內之山地保留地准由











平地山胞租用，以改善其生活，並提高農業經濟。（四）建議政府於山地

鄉公所員額出缺時，應優先遴選山地行政特考及格人員遞補，以符政府起 用山地人才之德意。
五、財政方面：（一）為確實推廣全民運動的政策，李議員建議政府應給予地 方逐年資金補助，以達到各縣市具有規模及設備完善的現代化運動場的目 標。（二）建議政府將徵收的土地增值稅提成百分之五十提撥地方縣市政 府以資作為都市建設專款之用。（三）建議政府對山地漫植林木桂竹之申 請砍伐，免除繳納樹代金，或降低繳納樹代金金額，以減輕山胞負擔。
六、民政方面：（一）為因應東部職業訓練職中心實際運作情形，李議員認為 花蓮市區及郊外有台泥、台糖、台肥、中華紙漿廠、大理石工廠等企業公 司，對於推動建教合作極具有優勢區位。另外早年花東地區輟學生人數約 當五千人，為使其有一技之長以解決社會經濟之問題，建議將該中心移至 花蓮市區，就近提供相關訓練機會。（二）建議政府應儘速辦理原住民姓 氏歸宗相關業務，而為提高業部辦理的成 效，相關的行政業務支出以及證件辦理的 費 用 均 交 由 政 府 所 負 擔， 如 此 方 能 提 升 原住民對於該項業務的支持與配合，進而 使戶政制度更加踏實。（三）在公務員退 休制度上，有鑑於各機關以其業務性質不 同，其退休給付亦因機關而異，造成給付 金額差異甚大。為求公平對待，李議員建 議政府應對於公務員退休辦法進行統一。 另外對於退休時限，也建議應以六十歲為
限。





1977 年，第六屆省議員選舉將屆，李議員

李文正議員











再度參與國民黨黨內提名，與張富春、徐錦傳等人共同爭取名額。然國民黨基

於多方考量，勸退李議員參選。李議員於省議員卸任後，雖暫離議壇，但仍十 分關切中央政務與地方興革。同時，也專心於企業之經營，曾任中日交通企業 股份有限公司、太魯閣旅行社股份有限公司總經理。


　　回顧李議員一生，自幼在父親薰陶下，以教育為己任，並努力朝此方向前 進，於省立師範學院畢業後，隨即返回花東任教。之後，有感於花東僻處一隅， 基層建設不足，原住民權益未受正視，故積極投身議壇，期能為花東地區和原 住民盡一份心力，其精神實令人推崇。李議員於 1995 年與世長辭。


參考資料

1. 王櫻芬，《聽見殖民地：黑澤隆朝與戰時臺灣音樂調查》，臺北：臺灣大學 圖書館，2008 年。
2. 申慶璧總編纂，《續修花蓮縣志 ‧ 卷七選舉》，花蓮：花蓮縣政府，1996 年。
3. 駱香林主修，苗允豐編纂，《花蓮縣志 ‧ 卷七選舉》，花蓮：花蓮縣文獻委 員會，1975 年。
4. 〈 省 議 員 建 議 政 府 研 製 國 民 健 康 卡 以 便 利 醫 師 診 斷 及 病 患 就 醫 〉，《 聯 合 報》，1976 年 11 月 19 日，8 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 文 正 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=626&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 1 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 文 正 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 李 文 正 〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/
whoscapp/start.htm，2012 年 11 月 1 日下載。














李存敬小傳（1925 ～ 1995）

臺灣省議會第四屆議員




　　李存敬，臺灣省議會第四屆議員。1925 年出生於今 高雄市，卒於 1995 年。李議員之父李天輝以務農為生， 勤儉刻苦累積資產，其後又從他人接手經營磚窯廠及果園 種植果樹，逐漸累積相當財力。李天輝古道熱腸的個性， 舉凡鋪橋造路、修廟等建設，其皆不遺餘力出錢出力，並兼習漢醫，為居民看 病，也成為內惟地區替人排解糾紛受人敬重的領袖人物。日據時期當過地方保 正，也曾經為內惟農會之理事及高雄州之參議員。李天輝重視教育，其子李存 敬從臺南師範學校（今國立臺南大學）畢業後曾留學日本，獲得日本名城大學 碩士學位。學成歸國後，於教育界服務；歷任南投縣竹山鎮瑞竹國民小學教師、 高雄市內惟國民小學校長，繼又調任高雄市大同國校校長、高雄市政府國民教 育股股長。



　　1961 年，李議員轉入政壇，當選第五屆高雄市議員，認真踏實反映民意的 問政，為鄉里所敬重，復連任第六屆議員，並且擔任民政委員會召集人及黨團 書記。1968 年，李議員更上層樓，當選臺灣省第四屆省議員，並擔任省議會教 育委員會召集人及黨團書記。素負教育專長，兼以問政嚴謹，才思敏捷，言詞 犀利，於教育方面之興利除弊，法規制度之刪廢訂定，貢獻良多。


　　李議員提出許多關於教育的建言，促進了教育環境的改善。其歸納當時教 育環境的現況有：一、升學主義方興未艾：（一）文憑至上，學歷第一；（二） 望子成龍，競相升學；（三）增班設校，爭設私校；（四）量有發展，質在降低。










二、形式教育前途堪憂：（一）教育成本，益見提高；（二）教育投資，宜加善用；

（三）教有未週，學無所用。李議員建議教育可以改革的方向有：革新觀念：

（一）鼓勵自修；（二）技能檢定，替代學歷；（三）建教配合、學做合一；（四） 在職教育，應予加強。多鼓勵青年自我教育，重用真才實學之青年，加強技能 培育，配合建經需要培養有學有術之人才該是目前教育當務之急。



　　另外，李議員也重視師資的問題，曾提出：積分升遷制度老師只重視分數； 培養師資趕不上量的增加，師資的素質因為增加而不齊；應重視教師的品德， 被給予教師教學上可供發揮的自由；教師、校長、督學權責劃分問題，提高教 育行政應該有所劃分；保送師大師範畢業學生，應規定返回國校任教，以提高 師資素質。教師待遇改善，建議：一、增列鐘點費作教學輔導津貼；二 、提高 編制（增列經費）不另增加教師，將編制經費移作鐘點費；三、另闢財源作為 調整待遇專款；四、改善教職員福利措施以間接享受優待。



　　關於高雄都市計畫的發展，李議員也指出計畫的盲點：一、（現行）計畫， 無法適應；二、雜亂發展，束手無策；三、規劃工作拖七年；四、舊債未清， 新債待舉；五、計劃急待修改；高雄市仍舊雜亂的發展。建議責令高雄市政府 從速依照程序變更都市計劃，將形成社區之工業區改為住宅區或商業區以符實 際；請政府從速完成高雄區域計劃以利早日公布實施。



　　李議員還敦促高雄市建設的發展：請迅速在高雄市籌建孔廟以發揚固有文 化道德並促進觀光事業之發展；請度量衡檢定所南遷高雄以利度政之推行；請 將高雄市左營區蓮池潭產權劃歸蓮池潭整建委員會，藉以將該潭收益悉數充為 整建經費；高雄市環市鐵路的開發；請遷建港邊路圍牆以利交通等案。



1973 年，李議員卸任省議員後，旋其出任第一屆增額監察委員兼任司法委











員會召集人。期間每年均擔任各委員會召集人工作，監督政府，整飭政風，澄

清吏治，為民造福；並於監察院修會期間，以五十三歲高齡進入日本名城大學 法學部修習碩士畢業，公務繁忙依舊孜矻向學，鍥而不捨，最後也取得博士學 位。李議員著有《中華民國監察制度》、《柏台獻言》等書，也可見其研究功 力以及對於政事的繫心。唯連任監察委員時，竟因傳聞他人賄選而告落選，輿 論譁然，1987 年乃經提拔出任省政府委員兼建設廳長。


　　任職建設廳長期間，時時以民意代表之眼光挖掘問題，剖析癥結，更以百 姓立場，要求同仁簡政便民，急民之需，故其任內，建樹頗多，政績斐然，例如： 工商登記發照由七天縮短為八小時；建築執照之儘速處理；停徵各水庫工程受 益費；興建鯉魚潭、牡丹、南化水庫；執行公共設施保留地；准許違建戶接用 臨時用水等。尤以准許違建戶接用臨時用水一項，李議員頗有困惑掙扎，此舉 於法雖不妥，然於情於理則當如此。



　　李議員為人平實正直，對地方建設，關切備至，於民代問政犀利，見解深入； 於首長克勤克儉，洞悉民瘼，成為政務官之典範。李議員卸任公職後，仍不得 其閒，繼續在商業界服務，1989 與林榮三、李玉泉等人，為配合政府開放民營 銀行設立及響應金融事業現代化、自由化、國際化之政策，乃結合企業界、金 融界、學術界志同道合的民間朋友籌組「聯邦商業銀行」，以「熱忱」、「穩健」、
「效率」、「創新」為經營理念，並以此理念為基礎，建構銀行永續經營大業。 李議員擔任銀行董事長，業績蒸蒸日上，成為開放民間銀行之典範。同時亦獲 聘為中國國民黨中央評議委員、中央選舉委員會選監小組召集人與高雄醫學院 董事等職。


　　李議員重視教育，四名子女皆學有所成，其中長子曾任國立高雄大學副校 長、國立高雄大學教務長及學務長、國立成功大學數學系教授兼主任及理學院










院長、高雄大學教授。



　　1995 年 7 月，李議員病逝後，為傳承李議員生前之教育理念，其四名子女 共同創立「李存敬教育基金會」以資紀念，同時並幫助弱勢學童及有心向上之 學子。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 存 敬 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=777&cid=2&urlID=20，2012 年 9 月 13 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 存 敬 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 自 由 時 報 電 子 報：http://www.libertytimes.com.tw/2007/new/dec/29/today-

south15.htm
5. 李存敬教育基金會：http://www.tclee.org.tw/
6. 聯 邦 商 業 銀 行 股 份 有 限 公 司：http://www.104.com.tw/jb/104i/cust/view?c=3f3

9412733353f6947313b1c1c1c1c5e14339393098j02
7. 高雄內惟李氏祖厝：http://neiweili.blogspot.tw/2012/03/blog-post_12.html


























林傳旺小傳（1900 ～ 1984）

臺灣省議會第四屆議員




　　林 傳 旺， 臺 灣 省 議 會 第 四 屆 議 員。 世 居 臺 中 縣 臺 中 辨 務 署    東 下 堡 四 張 犁 街（ 今 臺 中 市 北 屯 區 松 竹 里 一 帶），生於 1900 年。其先祖曾於 1886 年追隨「棟字軍」 統 領 林 朝 棟 征 剿 諸 番 社， 事 平 後， 臺 灣 巡 撫 劉 銘 傳 因 功
論賞，誥授為武烈將軍，自此林家乃成為地方名望家族。1920 年 3 月林議員自 臺灣總督府臺北師範學校（今國立臺北教育大學）本科畢業後，任職北屯公學 校（ 今 北 屯 國 民 小 學 ） 訓 導， 執 教 鞭 多 年， 直 至 1925 年 為 止。1928 年 林 議 員 轉任北屯庄役場助役（類似今鄉公所秘書），並兼任北屯庄協議會副議長、臺 中州臨時教育委員。1934 年 9 月接替原庄長日吉安政，晉升為北屯庄長。任內 對庄政鞠躬盡瘁，貢獻不少，而於 1936 年 10 月獲得自治協會臺中州支部長的 表彰。同年 11 月，臺灣總督小林躋造任命其為臺中州協議會員。除擔任教職、 地方公職外，林議員亦歷任臺灣產業金庫評議員、豐原水利組合評議員、大平 圳水利組合評議員、臺中愛林組合評議員、臺中州柑橘同業組合評議員等。


　　1946 年 2 月 臺 灣 省 行 政 長 官 公 署 頒 布「 臺 灣 省 省 轄 市 區 民 代 表 會 組 織 規 程」，正式施行省轄市區級地方自治。1947 年 2 月臺中市調整行政區域，將原 屬臺中縣的南屯、西屯、北屯等大屯區納入轄區，成立八個區民代表會。1948 年 3 月議員參選臺中市第二屆區民代表選舉，順利當選北屯區民代表，並擔任 區民代表會主席。1950 年臺灣省政府公布「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」， 實施縣市級地方自治；同年 9 月臺中市舉辦第一屆市議員選舉，林議員憑藉長 期累積的地方行政歷練與地方人脈，當選第三選區（西屯、南屯、北屯）市議員。










爾後屢次受到中國國民黨徵召，連任第二至六屆市議員，期間林議員曾競選市

議會正副議長，但因不具派系背景而告失敗，最後於第六屆市議會中為中國國 民黨所提名，搭配劉火旺，當選副議長。除地方民意代表外，林議員亦歷任北 屯區農會理事長、北屯區調解主席、臺中市第三信用合作社監事主席、臺中市 農會總幹事、復新建築公司董事長、興中造紙廠股份有限公司總經理、臺中市 立第六國民中學（今臺中市立北新國民中學）家長會會長、臺中市義勇警察大 隊大隊長、臺中市帆布商業同業公會理事等。



　　林議員於市議員期間（1950 ∼ 1968 年），關注於農業發展和都市計畫等 議題，如：（一）要求市政府對於預算的執行，應符合時局需要；（二）要求 減輕屠宰稅，以減輕消費者與生產者的負擔；（三）糧食局以低價收購稻穀， 高價賣出，同時以肥料換穀之情事，建請糧食局將肥料減價，將各種肥料混合 後，再發給農民；（四）有鑑於米價高昂，糖價便宜，恐影響甘蔗生產，建請 政府制訂糖價辦法；（五）建請政府獎勵農業機械化，以提高工作效率與經濟 利益；（六）農會改組關係地方政治和社會經濟，應廢止對農會所課的不合實 際稅金，同時對於周轉不靈的農會，撥借資金，以健全農會組織。田賦穀和肥 料穀應依等率執行，不可任意提高；（七）建請財政廳更改承領土地自耕農與 原私有土地自耕農同一稅率課徵等。



　　1968 年 4 月第四屆臺灣省議會議員選舉中，林議員接受中國國民黨提名， 憑 藉 以 往 擔 任 教 職 與 地 方 公 職、 民 意 代 表 等 經 歷 與 長 期 耕 耘 地 方 所 累 積 的 民 意 基 礎， 順 利 以 44,718 票 擊 敗 三 位 競 爭 者， 當 選 第 四 屆 省 議 員。 省 議 員 期 間
（1968 ∼ 1973 年 ）， 林 議 員 著 力 於 建 設 委 員 會， 關 注 都 市 計 畫、 工 業 與 商 業 區規劃、公共設施等議題，茲列舉如下： 一、都市計畫與公共設施方面：（一）都市計畫議題，如：1. 有鑑於人口集中
都市，建請政府應更改都市計劃，以平衡區域發展、縮短城鄉差距；2. 建











請政府儘速協調經合會、經濟部、內政部與台灣糖業公司提早實施開發「臺

中市南屯特定區」工業用地以加速中部地區工業化；3. 建請高雄市政府從 速依照程序變更都市計畫，將位於社區之工業區，變更為住宅區或商業區；
4. 為因應人口迅速增加，致使公共設施不敷使用之情事，建請政府加速實 施都市計畫。另外，鄉鎮都市計畫之細部計畫，應儘速公布，以避免違章 建築；5. 為配合臺中港之開闢，建請政府擬定臺中市及梧棲一帶之都市計 畫，以利都市建設，同時將臺中港區用地列入臺中港特定區計畫範圍內， 以 求 完 整；6. 為 促 進 都 市 發 展， 必 須 擬 定 完 善 之都市計畫，充分供給工商業及住宅所需用地， 以 便 於 建 設， 因 此 都 市 計 畫 擬 定 之 問 題 至 為 重 要，林議員提出三點意見：（1）擴大工作人員 編 制；（2） 培 育 都 市 計 畫 人 才；（3） 寬 籌 都 市計畫經費，以利建設。（二）公共建設議題，
如：1. 關 於 臺 中 市 嚴 重 缺 水， 建 請 政 府 於 適 當 地 區 興 建 水 庫， 以 解 決 水 源 不 足 之 問 題；2. 建
請政府儘速施行大里溪治理工程。




除都市計畫與建設等議題外，林議員因曾於日

據時期擔任教職，故對教育相關議題著力甚深：



林傳旺議員（右一）


一、國民小學教育制度與教員聘任與待遇問題：（一）國民小學教育制度，如：
1. 建請政府早日訂定「國民小學法」；2. 建請教育廳設法解決國民小學二 部教學與惡性補習等情事，以健全幼童身心發育；3. 國民小學為國民教育 之基礎，林議員提出：（1）增加國民小學教員薪資待遇；（2）每學期均 需 舉 辦 成 績 比 賽， 教 員 互 調 監 考；（3） 教 員 考 核 辦 法 應 再 檢 討， 三 天 不 請假即可升調，實不妥當，應須考慮其教學成績等三項意見，建請教育廳 檢討；4. 建請教育廳維持每班五十五人的編制，並將教學時間修改為每節










四十分鐘及減少教材份量；5. 建請教育廳協助家境清苦之國民小學畢業生
升學國民中學。（二）教員聘任與待遇議題，如：1. 關於督學的遴選，建 請教育廳選擇具備教學專業的人才，以完善督學制度；2. 有鑑於國民小學 教師為教育當局派任，國民小學校長無人事命令權，而有礙於學校教學與 行政的推行，故建請教育廳重新檢視國民小學校長權限問題；3. 國民中學 的師資應常實施在職訓練；4. 教員考績制度常影響教員教學品質，故建請 政府應予改進；5. 建請政府迅速發給國民中學、國民小學教師之研究費用 及導師費，以利教學之進行；6. 建請教育廳改善國民小學教員調動辦法、 國民小學校長教導儲備辦法及國民中學校長甄選辦法。
二、教育機構設置與其他事項：（一）教育機構設置議題，如：1. 建請政府將 臺灣省立臺中高級工業職業學校升格為工業專科學校，以配合工業發展與 培養工業人才；2. 關於中興大學擴建計畫，建請政府將臺北法商學院遷至 臺中校本部，並增加學系，有助高等教育的發展；3. 建請政府於新建臺灣 省立臺中圖書館計畫內附設臺灣史館，以便闡揚臺灣歷史文化；4. 建請政 府將臺灣省立臺中高級護理助產職業學校升格為五年制專科學校；5. 建請 政府興建臺中市孔廟及於臺中增設高級中學。（二）其他事項，如：1. 為 求教科書印刷費用公平合理，建請教育廳將教科書開放予省內設備較完善 之印刷廠應標承印，而不要專指定於臺北市印製；2. 關於教育廳嚴禁體罰 之問題，林議員認為適度採行體罰，有助教學進行，因此沒有必要嚴禁體 罰；3. 建請政府加強取締臺中市不良書刊的出版；4. 建請政府加強推行低 能兒童教育與特殊教育；5. 建請政府於臺中市大坑地區興建動物園，並修 建臺灣省立臺中棒球場看臺。


　　除建設、教育議題外，交通、農林等議題亦為林議員問政焦點。茲列舉如下： 一、交通方面：（一）鐵、公路與港口建設議題，如：1. 建請政府改建臺中車 站大廈並闢建地下道及觀光旅客服務中心，以利推行觀光事業；2. 建請公











路局設置臺中北站，以便利乘客，藉以配合地方繁榮；3. 建請政府儘速興
建臺中聯合車站；4. 基於日據時期專家研究成果，建請政府於臺中梧棲興 建臺中港，以推動中部地區的經濟發展及平衡臺灣經濟發展。（二）觀光 議題，如：1. 有鑑於中部地區有不少風景區且臺中市為中部重鎮，觀光飯 店與遊樂、交通事業發達，建請臺灣省觀光事業管理局（今交通部觀光事 業局）將臺中市列為「臺灣七日旅程」之晚宿地點。
二、農林方面：（一）農產品產銷議題，如：1. 為增加糧食生產，建請農林廳 促進改良品種，減少蟲害，確立全盤性農產品產銷計畫，指導農民栽培， 不宜過分開放自由栽培，造成供求失調；2. 有鑑於農民生活艱困，建請政 府協助減少生產成本，維持農產品合理價格，輔導農民多角化經營，獎勵 扶助外銷特種作物，同時提出：（1）降低田賦課徵標準；（2）輔導獎勵 畜牛事業；（3）關於糧食局事業預算人事費用問題等三點意見；3. 關於糖 價內銷價格應比照外銷價格予以壓低，但農民之損失應由台糖公司負責補 貼。（二）農業推廣與農會組織議題，如：1. 建請政府加強辦理農業推廣 教育工作；2. 建請政府改善各級農會員工待遇；3. 建請政府降低肥料成本， 以符合肥料減價政策；4. 建請農林廳檢視農會人事制度之合理性。


　　林議員於第四屆省議員任期屆滿後，淡出政壇，致力於實業界。在市議員 與省議員期間，其對促進臺中大都會區之都會發展貢獻不少，此外，對於教育、 農林、交通等議題亦有所著力。1984 年 1 月 20 日逝世，享年八十五歲。


參考資料

1. 黃秀政總主持、王振勳撰稿，《臺中市志 ‧ 人物志》，臺中：臺中市政府，
2008 年 12 月，頁 25-26。
2. 黃秀政總主持、王志宇撰稿，《臺中市志 ‧ 政事志》，臺中：臺中市政府，
2008 年 12 月，頁 186、203-213、236-237。










3. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委
員會，2000 年 6 月。
4. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊五周年紀念出版》，臺北：臺 灣新民報社，1937 年 9 月，頁 473-474。
5. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，
1943 年 3 月，頁 238。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 傳 旺 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=392&cid=2&urlID=20，2012 年 5 月 16 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 傳 旺 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
8. 聯合知識庫，〈林傳旺〉：http://udndata.com/













































邱仕豐前傳（1930 ～）

臺灣省議會第四屆議員




　　邱 仕 豐， 臺 灣 省 議 會 第 四 屆 議 員，1930 年 生， 今 苗 栗 縣 通 宵 鎮 人。 邱 議 員 為 苗 栗 縣 著 名 醫 學 博 士 邱 雲 賜 長 子， 自 幼 聰 穎 好 學，1954 年 於 國 立 臺 灣 大 學 醫 學 院 畢 業 後， 旋 赴 日 本 留 學 深 造；1962 年， 獲 東 京 醫 科 大 學 醫 學 博士學位，並於該校附屬醫院擔任主治醫師並兼任該校醫學院講師。1960 年代 初期，邱議員學成歸國後，除懸壺濟世外，並積極從事醫學研究，同時另兼任 中國醫藥學院教授、中山醫學專科學校教授與新竹地方法院的法醫，以培育國 家醫學人才自許。



　　由於邱議員長年從事醫療工作，深知臺灣醫療人員普遍不足，為彌補缺憾， 遂 於 1967 年 在 苗 栗 家 鄉 設 立 仁 德 高 級 藥 劑 職 業 學 校（ 今 仁 德 醫 護 管 理 專 科 學 校），並身任校長，以培養專業藥劑人員，貢獻社會。另鑑於家鄉醫療資源普 遍不足，邱議員也於苗栗後龍地區創辦邱內科醫院並身任院長。由於邱議員醫 術、醫德兼具，治癒病人無數，深受地方敬重。為謀求更多醫療資源，邱議員 於 1968 年受中國國民黨推舉，參與第四屆臺灣省議會議員選舉，以地方民意支 持，順利當選。


　　邱議員在就任省議員期間，積極發揮自身所學，致力改善臺灣醫療制度與 衛生環境，力促政府維護臺灣民眾健康，曾提出多項攸關醫療衛生之建議，如 在醫療制度方面： 一、建請中央早日頒行「醫師法」、「藥物管理法」，並嚴格取締密醫偽藥。










二、建請中央健全地方衛生機構與早日實施全民健康保險，以確保國民健康。

三、建議臺灣各鄉鎮區衛生所編制應增添藥劑師一項，以利藥政之推進。 四、建議勞工保險醫療門診業務全面開放，以利勞工就近醫療。 五、建議早日施行「醫事檢驗人員管理規則」，發給「醫事檢驗師」執照，解
　　決醫事技術系畢業生待遇以及無照營業問題。 六、建議優先在苗栗縣設置省立綜合醫院，以確保縣民健康。 七、建請政府積極輔導開放性醫院之實施，以利民眾就醫。 八、建請政府積極輔導與設立公私立醫護學校，以解決護理、助產人員不足之
窘境。



　　另在環境衛生與人民健康方面，邱議員亦多有獻策，如： 一、建請政府加強環境衛生改善，實施嚴管重罰政策，藉以清除髒亂。 二、建請政府改善不敷使用之老舊地下水道設施，避免淤積汙水，蚊蠅叢生，
　　影響環境衛生。 三、建請政府加強注意夏令環境衛生之宣導，以防疾病猖獗滋生。 四、建請政府儘速制定「公害法」，防止公害發生，保障國民身心之健康。 五、建請省衛生處迅速訂定撲滅家鼠辦法，以維國民健康。 六、建議省府相關單位加強檢查靜電健康器，並嚴格取締劣質品，以維護國民
　　健康及守法工商業者之信譽。 七、建請省衛生處儘速公布食用「色素」之使用種類，以防濫用並維護全民健
康。


　　除醫療與公衛問題外，邱議員在民政議題方面也極力爭取民眾權益與貧窮 救濟，如： 一、建請政府加強社會福利事業，早日擬訂「社會安全法」，以消滅貧窮。 二、建請政府早日實施社會保險，以安定社會，增進國民生活，加強國民福利。











三、建議政府放寬國民住宅興建辦法，解決貧民及違章建築戶之居住問題。

四、建請政府特別補助貧瘠鄉鎮，以利社區之均衡發展。 五、建請政府統籌財源，確實推行超齡公教人員之退休辦法，以促進人事之新
　　陳代謝。 六、建請政府加強職業訓練，建立綜合性的訓練中心，以因應經濟發展所需及
　　避免人口失業。 七、建請政府改善公教人員待遇並反對單獨提高稅務人員之待遇。 八、為有效推行社會福利，建請政府增加分配省府福利基金，以便辦理各地一
級貧戶之家庭補助與貧民之就醫施藥。



　　邱議員以自身國外留學之所見，對於國內產業發展、交通建設及教育議題， 也多能提供具體建議，如在產業發展方面曾建請政府： 一、發展農村經濟，提高農民生活水準，使農村工業化。 二、建議糧食局將耕地在零點五公頃以下的小農戶，將肥料換穀辦法改為現金
　　購買，藉此保護小農。 三、建議糧食局免收肥料貸放利息，以獎勵農業生產。 四、建請政府積極改善苗栗地區的漁民生活，以補助代購漁船機器引擎的方式，
　　積極扶植漁民，發展漁業。 五、建議政府在竹南鎮設置電動化屠宰場，以冷藏外銷方式獲取大量外匯，並
　　增加苗栗縣之屠宰稅收。 六、建請政府積極策畫興建鯉魚潭水庫，以解決苗栗縣六鄉鎮缺水現象，確保
　　糧食增產，並開發工業水源。 七、建請政府在苗栗縣崎頂興建補助港，以利設置煉鋼廠，繁榮地方。


　　在交通建設方面，邱議員亦多有獻策，如： 一、建請鐵路局加強鐵路事故處理之效率。











二、 建 請 政 府 重 視 交 通 駕 駛 人 員

腦波及精神方面之健康檢查， 提議與臺大醫院保持聯繫，或 派員到外國研究，在鐵路醫院 成立交通安全的控制中心。
三、 建 請 政 府 儘 速 辦 理 苗 栗 交 通 工程及改善整頓鐵路餐旅業。 四、 建 請 政 府 積 極 協 辦 策 劃 苗 栗
　　車站前的擴建事宜。 五、建請政府儘速興建北勢大橋，
　　改善苗栗縣山線交通問題。 六、 為 配 合 世 界 潮 流 發 展 觀 光 事
業，對觀光護照應做有限度開 放，透過國民外交及吸引國際 遊 客 前 來 觀 光， 增 加 外 匯 收 入。
七、 為 發 展 觀 光 事 業， 建 請 省 府

專款補助，以便擴建獅頭山環







































邱仕豐議員


山道路，增進獅頭山觀光區之發展。



　　最後在教育方面，邱議員以提升教學品質與改善教育環境為主要訴求，其 具體意見如： 一、建請政府慎重研究辦理，發展英文與數學科目，以利培育學生之科學基礎
　　知識。 二、建議政府責令各縣市政府維持各國民小學足夠之修建費用，以利教學。
三、建議政府統一調整全省國校校長，其任用區域得不受縣市長之制約，以杜











絕派系操縱。

四、建請政府改善教師待遇，安定教師情緒，以利國家民族幼苗的學習與成長。 五、建議調整縣市教育局督學待遇，以發揮視導功能。 六、建議政府設立短期大學，供現任中等教員進修，以提升教學品質。 七、建議對辦學績優之私立職校予以升格為五年制專科學校，以茲鼓勵。 八、建議政府多增設護理學校，藉此養成護理專業人才。 九、建議政府改善留學政策，放寬出國資格，以利學子儘速完成學業後回國服
務。



　　整體而言，邱議員在任職省議會時期，以自身醫學專長與留學經驗，提供 政府各項施政參考，以改善臺灣醫療制度、衛生環境及協助國家推動各項建設， 頗有佳績。1973 年，邱議員在第四屆省議員任期屆滿後，由中國國民黨推選參 與第一屆第一次增額立法委員之選
舉 獲 勝， 復 於 1975 年 連 任 第 一 屆 第二次之增額立委，繼續在立法院 為民眾喉舌發聲。邱議員在擔任兩 屆立委期間，還曾兼任中華民國國 民外交協會理事兼基金委員會主任 委員、中泰文化經濟協會會長、臺 灣國際獅子會副秘書長等職，在經
貿外交方面可謂亦多有貢獻。


參考資料

1. 陳運棟主編，《重修苗栗縣志 ‧ 人物志篇》，卷 32，下冊，苗栗：
苗栗縣政府，2006 年。	邱仕豐議員（前排右一）










2. 何 來 美 主 編，《 重 修 苗 栗 縣 志 ‧ 自 治 志 篇 》， 卷 26， 苗 栗： 苗 栗 縣 政 府，
2005 年。
3. 〈省府將在苗栗 興建省立醫院〉，《聯合報》，1969 年 3 月 19 日，7 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 7 月 8 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 邱 仕 豐 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=298&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 8 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 邱 仕 豐 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php


















































凃麗生小傳（1925 ～ 2000）

臺灣省議會第四屆議員





凃麗生， 臺 灣 省 議 會 第 四 屆 議 員，1925 年 出 生， 高
雄 市 人。    議 員 原 籍 澎 湖， 父 親    祖 象 由 澎 湖 移 居 高 雄 市， 曾 為 碼 頭 苦 力， 後 成 為 日 東 商 船 組 的 店 員， 家 境 才 日 漸 好 轉。    議 員 自 小 就 力 爭 向 學 以 求 改 善 生 活 環 境，
1939 年憑藉自身努力，考取高雄州立高雄中學校（今高雄市立高雄高級中學）。
1944 年中學校畢業後，考量家中經濟及時局的不穩定，遂暫時放棄升學，在堀 江國民學校（今高雄市鹽埕國民小學）謀得教職。1945 年初，考上臺灣總督府 彰化青年師範學校。



　　1946 年，   議員考入臺灣省立師範學院（今國立臺灣師範大學）國文系。 國文系的專業訓練，使 議員得以順利跨越語言障礙，從日文轉換成中文書寫， 也因此奠定其往後使用中文撰寫民間故事、創作小說的基礎。


　　1950 年夏，   議員自師範學院畢業，透過媒妁之言，與臺北私立淡江女中、 中山女中畢業的張春蘭女士結婚。 議員先後在美濃中學、旗山中學、東港中 學與高雄市立第二初級中學（今高雄市立前金國民中學）任教，甚至還擔任旗 山高級中學訓導主任，東方工商訓導主任等職。然而當時教師薪水非常微薄， 實不足以養家活口。 議員任教高雄市立第二初級中學的十幾年間，設法增加 收入補貼養老長幼的支出，開設書局和才藝班。1957 年在鹽埕區新樂街開設「大 友書局」，並開始其文藝創作的生涯。












議員擔任教職閒暇，透過閱讀日據時期的藝文風俗作品，熟悉臺灣鄉土
文化，同時勤於訪問耆老，紀錄地方風聞掌故、奇人軼事，編寫了《台灣民間 故事》，也撰述了《大學生之戀》、《淪落千金》等小說。後 議員專心於教 育行政，創作遂告停頓。由於 議員擔任教職多年，接觸家長甚多，且教學認 真，爭取票源較為容易，1968 年乃經中國國民黨提名並當選第四屆臺灣省議員。



議員既係教育出身，其在省議會自然重視教育問題之解決，多次建言，

重視教育改革，充實文化措施，以提升民眾生活品質。



　　針對當時九年國教課程編排、體罰、發展全民體育、校長遴選、營養午餐、 提高教職員薪資待遇等問題，	議員也有相關建言與質詢：請教育廳加強學生 民族精神教育與生活教育，提高教師待遇鼓舞教學情緒並培養教師之榮譽感； 請破除升學主義，消滅惡性補習，提高教師待遇，激發專業精神；請勿注重形 式 教 育， 積 極 鼓 勵 學 術 研 究 風 氣； 九 年 國 教 如 是 義 務 教 育， 應 採 取 強 迫 教 育； 九 年 國 教
課程方面應採取一貫制作法等。



議 員 頗 重 鄉 土 教 育， 也 重 視 地 方 性，

曾提議新聞處多擴大地方性新聞影片的製作， 認為地方性新聞有其重要性，應多認識地方， 請多報導縣市以下的地方新聞。


　　新 聞 處 編 印 臺 灣 畫 刊， 也 建 議 改 進 農 村 版 印 刷， 考 慮 改 印 彩 色 片， 同 時 能 夠 大 量 供 應 農 村， 以 收 宣 傳 效 果； 新 聞 處 發 行 的 紀 錄 片 及 新 聞 片 數 量 太 少， 建 議 增 加 拷 貝， 多 宣	凃麗生議員（中）







































凃麗生議員（左三）


傳經建成果並推展到國際；新聞處與電視公司合作拍攝臺灣進步的劇集，也希
望能和亞洲其他國家有交換影片的交流機會。另外 議員出版過圖書，接觸過 出版業，對於藉出版而困擾百姓或機關之出版社，也提出要特別加以注意與整 頓。



議員身為高雄出身的省議員，也關心高雄港的開發計畫，提出諸多建議：

將第二港口開闢計劃再縮短為五年完成，增加工程經費；新商港區的開發計劃， 在第五年四期經濟計劃中，再擴大到前鎮河附近，開為第二新商港區；配合興 建碼頭同時興建通棧倉庫，增加裝卸機具以利作業等。


　　事實上， 議員除參與省政服務外，其對撰述評論，或其他商業活動，亦 不落人後，曾擔任過全通海陸運輸股份有限公司常務董事。2000 年   議員過世， 享壽七十六歲。











參考資料

1. 吳榮發，〈歷史、教化與社會寫實：    麗生的小說世界〉，《雄中學報》， 第九期，2006 年 7 月。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈    麗 生 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=778&cid=2&urlID=20，2012 年 9 月 13 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈	麗 生 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php







高育仁前傳（1934 ～）

臺灣省議會第四、七、八屆議員；第七、 八屆議長




　　高 育 仁， 臺 灣 省 議 會 第 四、 七、 八 屆 議 員， 並 擔 任 第 七、 八 屆 議 長。1934 年 出 生， 今 臺 南 市 佳 里 區 人。 高 議 長 家 族 為 臺 南 地 區 望 族， 其 父 高 錦 德 育 有 五 子 二 女， 高 議 長 排 行 老 三。 高 父 曾 留 學 日 本， 二 次 戰 後 任 職 臺 南 縣府財政科長與省議會專門委員。



　　高議長聰明穎悟，國民小學五年級即進入私立長榮中學初中部就讀，高中 考取臺南第一中學。高議長就讀高中期間即對政治產生興趣，因受父親：「念 法律未來仍然可以從事政治，念政治系較難自行研讀法律」言論影響，選擇臺 灣大學法律系就讀。



　　大學期間高議長受薩孟武、彭明敏以及殷海光等多位大師級老師的思想啟 蒙，對自由民主法治極為嚮往，並成為高議長終生奮鬥的目標。高議長先後考 取司法官及外交官高等考試。服役後接受司法官訓練所訓練。1961 年結業後先 後在新竹地方法院及外交部任職。嗣辭公職返鄉投入律師工作。擔任律師期間， 積極協助被告伸張正義、人權並為被害人家屬討回公道，數年間即獲臺南鄉親 普遍肯定，並累積相當基層實力。1968 年，高議長在中國國民黨提名支持下， 以專業清新且社會公義的法律人形象，34 歲即當選臺灣省議會第四屆議員。


　　進入省議會後，高議長問政認真，特別關心農村剩餘人力的職業訓練、輔 導就業、農業機械化、放寬農地限制、地方公害及汙染等問題。其重要的質詢











與 提 案 計 有： 一、 針 對 農 民 的 生
活 困 境， 建 議 政 府 解 決 農 民 不 完 全 就 業 的 情 況 及 依 據 憲 法 辦 理 農 民 保 險、 失 業 保 險， 擴 大 勞 保 對 象 至 一 般 工 商 業 界， 以 及 私 立 學 校 教 職 員 比 照 公 保 辦 理； 二、 要 求政府修訂土地政策與農業政策， 以 提 高 農 業 勞 動 生 產 力 的 所 得； 三、 建 議 開 放 農 業 機 械 進 口 免 關



















高育仁議長


稅，以降低農民生產成本；四、建議降低肥料及農藥的價格，調整或廢除隨賦

徵購稻穀辦法，辦理長期低利生產貸款給農民，建請積極辦理公地放領，以扶 持自耕農；五、請省府專案函請中央廢除「農田水利會向會員收取會費、工程 費憑證應課徵印花稅」之規定等案。此外，對於臺南縣急水溪流域嚴重汙染等 問題，高議長亦要求政府在發展工業時不應犧牲農業發展及環境保護與百姓健 康，要求省府建設廳對汙染廠商提出限期改善及勒令停業等處分。


　　高議長四年的省議員任期表現，深獲當時省主席陳大慶及省議長謝東閔之 肯定，並鼓勵其轉換跑道，挑戰地方縣市長。1972 年，在中國國民黨刻意栽培 及提名下，高議長高票當選臺南縣第七屆縣長。就任縣長後，積極處理砷汙染 問題，將沿海地區居民數十年來飽受烏腳病肆虐截肢之慘痛，直接面報行政院 長蔣經國。此舉讓高層震驚，進而促成臺南沿海地區自來水全面鋪設造福沿海 居民，同時也讓政府開始重視烏腳病患者，提供相關醫療照顧。縣長任內以「和 諧」、「進步」兩大方向積極苦幹、勇於任事，並以精神建設與物質建設並重、 農業建設與工商建設兼顧、重點建設與基層建設並進三大原則，按年度編列施 政計畫與預算貫徹實施，年年獲得中央及省政府評鑑為最績優縣市首長。













高 議 長 於 1976 年 縣 長 即 將 任 滿 前， 調 任 內 政 部 次 長 職 務。1978 年， 調 任
中國國民黨中央委員會秘書處主任，翌年，再調任臺灣省政府民政廳長。在民 政廳長任內，除輔導全省各縣市、各鄉鎮全面加強基層建設外，並協助中央建 構全省獨立之選務機關及改善選務，建立公平、公正、公開的選舉事務。高議 長在具備中央、省、縣之完整行政資歷後，執政黨決定徵召高議長重返省議會， 擔任當時代表臺灣最高民意的臺灣省議會議長。因此 1981 年底，高議長回鄉參 選省議員，並當選第七屆臺灣省議會議長。1985 年，再度連任省議員及第八屆 議長。



　　高議長擔任省議會議長期間，正值美麗島事件後臺灣民主運動蓬勃發展階 段，多位黨外省議員不斷衝撞體制，杯葛議事。面對黨外省議員的諸多挑戰下， 高議長以公正、誠心、耐性、專業協調折衝化解紛爭，並建立黨團協商制度之 雛型，使議會運作能順利進行。例如 1984 年，發生「霧峰風暴」，為抗議國民 黨強行表決通過不合理的超額省府預算，十六位黨外議員宣布集體辭職。省議 員集體請辭茲事體大，稍有處理不慎，恐引發更大政治風暴，但經高議長極力 疏通、協調與安撫下，終於將事件衝擊降至最低，最後只有蘇貞昌、游錫 、 謝三升三位省議員正式辭職。


　　在 提 升 省 議 員 問 政 品 質 方 面， 高議長致力建立省議會諮詢、聽證、 助 理 及 資 訊 等 制 度， 增 加 省 議 員 對 各 項 省 政 的 掌 握 度， 增 進 省 議 會 的 效 能。 同 時 基 於「 培 養 進 修 風 氣、 增 進 知 能、 發 揮 議 事 功 能、 擴 大 為 民 服 務 」 理 念， 與 東 海 大 學 合 作， 辦 理 省 議 員 進 修 計 畫， 支 持 省 議 員	高育仁議長（左二）










進 修 學 習， 以 提 升 問 政 素 質。 高 議 長 任 內 曾 多
次 率 團 赴 國 外 訪 問， 除 了 與 美 國 十 餘 州 簽 訂 姊 妹 州 協 議 外， 還 到 海 外 各 地 宣 導 臺 灣 進 步 實 況 及 宣 慰 旅 外 臺 灣 人， 對 促 進 美、 日 等 國 邦 交 及 海內外同胞的團結頗有助益。




1988 年， 蔣 經 國 總 統 病 逝， 副 總 統 李 登 輝
繼任總統後，國民黨的接班梯隊重新洗牌，以高 議長完整的行政及民代經歷，媒體猜測其有可能 是 省 主 席 的 熱 門 人 選 或 將 入 閣。 結 果 出 乎 意 料 地，高議長在 1989 年底卸下省議會議長職務後， 獲 聘 為 總 統 府 國 策 顧 問。 翌 年， 轉 任 中 國 電 視 公司董事長、國家統一委員會委員等職務。













高育仁議長




卸下省議長一職的高議長，形同暫時離開政治核心，但其政治企圖心仍未

消失。高議長決定在政治上走自己的路。1992 年，其以卸任議長之姿投入全面 改選的第二屆立法委員選舉，榮獲當選，高議長與當時新科立委關中在多數新 科立委鼓勵下，曾搭檔競選立法院正副院長的黨內提名，無奈以些微差距落敗。 其後又連任第三、四、五屆立法委員。當選立法委員後，高議長為促進國民黨 的革新，乃結合志同道合新科立委，在立法院創立次級問政團體「民意會」， 並由其出任民意會會長。


　　此後，高議長將重心放到公益團體與企業經營上。除專心運作自己於 1988 年創立之二十一世紀基金會外，還擔任中國人權協會、臺灣法曹協會等多個公 益團體理事長。在企業經營上，成績更是耀眼，擔任倫飛電腦、尚茂電子、永 儲倉儲、歐華創投、中華建經等多家公司董事長。高議長從 1992 年淡出政治到












2004 年 卸 任 立 委 正 式 退
出政壇。目前在家安享天 年、含飴弄孫，公共事務 交棒給兒子高思博及女婿 朱立倫，讓下一代繼續為 臺灣這塊土地貢獻心力。 其子高思博曾任立委及行 政院蒙藏委員會委員長兼 政務委員。女婿朱立倫擔 任立委、桃園縣縣長、行 政 院 副 院 長 及 新 北 市 市 長。另一子高思復則承繼 企業專心經營。


























高育仁議長（中立者）



參考資料

1. 李明通計畫主持、黃惠君協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：高育仁先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2001 年，頁 3-68。
2. 中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北縣中和市： 中國名人傳記中心，1991 年，頁 688。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 高 育 仁 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=131&cid=2&urlID=20，2011 年 2 月 22 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 高 育 仁 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 2 月 22 日下載。
5. 聯合知識庫，〈高育仁〉：http://udndata.com/，2011 年 2 月 22 日下載。










陳希哲小傳（1930 ～ 2004）

臺灣省議會第四屆議員




　　陳希哲，臺灣省議會第四屆議員，出生於 1930 年， 臺中州南投郡（今南投縣）人。陳議員出身為南投望族陳 萬之後，家世頗為顯赫，也因為如此，陳議員得以接受良 好 之 教 育， 中 學 時 期 就 讀 建 國 國 民 中 學。 中 學 畢 業 後 進 入臺灣大學經濟系就讀，雖未畢業，但經濟方面仍屬其專長，加上與家中父祖 輩從事之行業相關，故畢業後先後從事之職務，均與商業經濟有關，且經營得 有聲有色，在地方上可說是名門望族，政商關係良好，因此被中國國民黨相中， 於 1968 年提名參選第四屆臺灣省議會議員，並順利當選。


　　陳議員在省議員任內主要的問政議題，大致有歸納為以下幾項： 一、交通方面：此是陳議員各種建言中數量最多者，其建議政府，整修南投縣
國姓鄉南港村至長石巷之間生產道路；請鐵路局將集集線龍泉站候車月臺 基地增高，以維交通安全；請鐵路局將集集線柴油快車，改為行駛至臺中 站，以利交通；建議政府將風景綺麗之南投縣鹿谷鄉鳳凰、永隆地區列為 風景區，以利本省觀光事業之發展；請修改計程車設行辦法，以明債權及 交通安全；建議南北高速公路規劃設計請必經臺中市，以利南北交通；建 議省府交通處增闢南部橫貫公路支線，以利開發東部資源；建議將各級路 面之路邊加鋪柏油或水泥以利交通安全。除此之外，曾與賴榮松議員聯名 建請積極促使政府闢建臺中港，俾繁榮中部地區，以及建議水湳軍用民用 機場應遷建他處，以繁榮臺中市。對於農民的需要，陳議員也頗為關心，
曾請政府早日核發耕耘機執照，以解人民困難。











二、民政方面：陳議員之建言涉及社會各層面，曾與葉黃鵲喜議員聯名請有關

機關責令運輸業者改善運輸豬隻車輛，同時勿超速行駛，以維公共衛生及 交通安全；與黃金鳳、楊罄宜、高育仁、趙森海等議員聯名建議放寬釣魚 協會會員在漁港內乘坐竹筏釣魚，以資便民利民，提倡正當活動，改善社 會風氣；與黃金鳳、楊罄宜、高育仁、趙森海、吳伯雄等議員聯名建議請 修改勞工保險退休給付最高為七十六個月，並於投保滿二十五年者，准予 自由申請退休；請政府對公教人員子女教育補助按實際情況調整補助；請 恢復公教人員年終獎金以恤其清苦；建議政府充分編列退休金以便促進人 事新陳代謝。在醫事人員高考或檢覈考試中，建議請增列放射師一科，為 國家培植科學人材，以應科學進步之需；請興建水里鄉永興村簡易自來水 廠，以保人民健康；請省政府速予解禁卡車及三輪貨車等通行中興新村中 正路以利交通等。
三、教育方面：陳議員建請速調整國民小學經常費，以利教育之發展；請政府 籌備經費撥補各校修建教職員宿舍；請在臺灣省教育學院設立夜間部、及 暑期部，以利在職人員進修；建議政府在南投縣集集鎮設立高級中學或高 職一所以利地方。此外，曾與高育仁議員聯名建議請政府順應地方民意增 設國民中學以利學童就學；與陳學益議員聯名建議政府請速興建山地國民 小學教員宿舍；與吳伯雄議員聯名請政府建議教育部，維持 1970 年以前省 立師範專科學校夜間部三年制之規定，以取信於教育人員；與黃金鳳、陳 學益等議員聯名指出花蓮縣立鳳林國民中學之教室中，有十九間係日據小 學時期之木造逾齡危險教室，建議政府准予編列專款補助改建，以利國民 教育之發展；與賴榮松議員聯名建議國民中學校長任免權應授權給各縣市 長，以利配合地方教育發展，及建議四年制之省立臺中高級護理助產學校 改制為五年制專科，以培養護理助產技術人才，以利服務社會造福人群， 還有建議配合中部農工業之發展，將省立臺中高級農業職業學校改為農工
職業學校，以培養農工人才。











四、 農 林 方 面： 陳 議 員 曾 建 議 政 府 為 鼓 勵 開
發 山 坡 地 宜 農、 宜 牧， 請 編 列 預 算 補 助 私 有 山 坡 地， 共 同 開 發 經 營 農 牧； 請 林 務 局， 對 南 投 縣 集 集 鎮 公 所 計 劃 開 闢 富 山 林 道， 發 展 產 業 運 輸 案， 予 以 補 助 以 開 發 山 坡 地； 建 議 從 外 銷 香 蕉 中 每 箱 提 存 新 臺 幣 二 元， 做 為 平 準 基 金， 以 維 護 生 產 這 利 益 及 確 保 香 蕉 之 國 際 市 場； 請 農 林 廳 從 速 開 放 南 投 縣 豐 國、 新 高 廠 區 域 內 之 蔗 農 自 由 選 擇 白 糖 或 赤 糖 原 料 甘 蔗， 以 維 蔗 農 收 益。 此 外， 與 王 安 順、 蔡 陳 翠 蓮 等 議 員 聯 名 建 議 政 府 修 改 農 會 有 關 法 令， 將 農 會 會 員 及 贊 助 會 員 一 律 改 為 會 員， 減 除 會 員 資 格 審 查， 并 將 基
































陳希哲議員（左一）


層農會選任職員選舉投票日期各統一於一天辦理完成，以節省時效，減少

糾紛；與陳學益、章博隆等議員建議輔導山地同胞種植夏季蔬菜增加收入 改善生活。為了促進東部農產業之發展，其與林明德、陳慶春等議員聯名 建議省政府計劃開鑿南投花蓮橫貫產業道路，以發達交通並有利於國計民 生。
五、財政方面：陳議員曾建議為了推行購買商品機械，節省人力，發展工商業， 請政府大量發行良質硬幣，以便民案；建議政府發行大鈔，以利融通。其 與王安順，林明德、黃占岸、王國秀、董錦樹、葉寒青、吳伯雄、謝清雲、 林傳旺、林亮雲、賴榮松、林牛港、蔡陳翠蓮、林蔡素女、黃金鳳、呂俊傑、 李存敬、陳根塗、張富、高育仁、湯慶松、蔡聰明等議員聯名提出臨時動議， 請省政府豁免本省各級農會倉庫房屋稅，以息紛爭，而安地方；與蔡錦棟、
郭國基、林傳旺、黃金鳳、蔡陳翠蓮、黃宗焜、謝清雲、吳泉洝、蔡李鴦











等議員聯名請菸酒公賣局切實依照「臺灣省菸酒配銷所人事管理準則」之

　　規定確保配銷所主任對各該配銷所內職員之遴用，以免流弊。 六、建設方面：陳議員曾請省政府速訂簡化水權登記辦法，以資便民；請省政
府飭令電力公司及各地自來水廠每月加收之水電錶租金，應予廢止，以減 輕用戶負擔；請速興建濁水溪，陳友蘭溪匯合處之龍神橋堤防，以確保人 民生命財產；請台灣電力公司建築水里鄉發電所排洩水道兩岸堤防，以保 人民財產；以及建議省政府早日拓寬草屯鎮中正路，以符民望；請迅速完 成能高大圳工程，以利灌溉增產報國；請政府迅即設法延長濁水溪集集新 堤防五百公尺，以保鎮民生命財產之安全。此外，陳議員曾與賴榮松議員 聯名建議請政府放寬中藥材之當歸、甘杞、紅棗、烏棗等進口，以利民生 需要，並請政府降低中藥材進口關稅，以減輕病患負擔；與蔡聰明、黃金 鳳等議員聯名建議請政府儘早撥款，修復臺東縣各主要河川防洪堤防，以 維人民生命財產。


　　綜觀陳議員在省議會服務期間之提案，對於交通、民政、農林、教育、財 政等問題都投以相當之關注。在農村經濟方面，陳議員認為必需提高農民所得， 才得以改善農民生活品質，可謂真知灼見。除此之外，交通建設可說是其最關 注者，陳議員出身中臺灣，故其對中臺灣各項建設尤其重視，任內常監督省政 府加速完工，如建議高速公路應開闢經由臺中山線，希望藉此促進中臺灣之運 輸，促進繁榮。陳議員省議員任內可說為中臺灣爭取到許多資源，功在鄉梓， 惟其議員任期屆滿後，並未競選連任，而是專心投注在其本業之商業經營，其 對於商業經營也並非墨守成規，曾於 1988 年投資三十萬美元創立趨勢科技，使 其發展成今日具世界規模之防毒軟體公司，其投資眼光可謂相當長遠精準，在 從政之外，乃是相當成功的商人典範。2004 年因病去世，享年七十五歲。















參考資料

1. 〈 陳 怡 蓁 媽 媽 支 持 創 業， 一 門 多 傑 〉，《 經 濟 日 報 》，2003 年 5 月 11 日， 第 6 版。
2. 〈老來不 e 樣 : 子婿滿口網路經 : 陳希哲不再聽得霧煞煞〉，《工商時報》，
2002 年 3 月 10 日，第 9 版。
3.〈陳希哲掌舵，中企「歸宗」了〉，《經濟日報》，1989 年 10 月 21 日，第 15 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 希 哲 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=491&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 20 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 希 哲 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 中 華 民 國 地 方 議 會 議 事 錄 總 庫，〈 陳 希 哲 〉：http://journal.tpa.gov.tw/query.
php，2012 年 11 月 20 日下載。









































陳恆隆小傳（1921 ～ 1978）

臺灣省議會第四屆議員




　　陳恆隆，臺灣省議會第四屆議員。1921 出生今屏東 縣 恆 春 鎮。 父 親 陳 坤 治（1902-1977） 為 地 方 要 人， 於 恆 春 經 營 坤 治 行 雜 貨 店， 曾 擔 任 恆 春 信 用 組 合 常 務 理 事 八 年。1937 年，任恆春庄協議會協議員；1950 年至 1973 年，
持續擔任城南里第三至第九屆里長，有「恆春第一里長」之譽。陳坤治育有五 子，陳議員排行老大，自幼聰明伶俐，在父親有意栽培下，自小特聘老師教導 其中文（北京話），為當時少數會國語的臺灣人，其二弟陳恆盛曾任監察委員、 中國國民黨（以下簡稱國民黨）中央評議委員，亦為屏東政壇要人。



　　1934 年，陳議員自恆春公學校（今恆春國民小學）畢業後，在父親期望下， 遠赴日本留學，進入山口經濟專科學校就讀，第二外語選修北京話。留日期間， 因同鄉之誼，與白永傳（臺北板橋人）和謝玉輝（臺南佳里人）往來密切，時 常聚首討論各種問題。畢業後，隨即返臺。歷任臺中縣政府工商課長、東洋製 索股份有限公司總經理等職務。


　　1950 年，陳議員因學經歷出色，為恆春鎮長黃讚黃延聘，任職於恆春鎮公 所，協助鎮務之推展。1955 年，陳議員有感於鎮公所行政職務服務層面有限， 決心轉換跑道，投入第三屆屏東縣議員選舉。在其多年深耕地方、勤訪基層的 努力下，以及張派（張山鐘派）人馬的支持，順利當選，進入議會。之後陳議 員持續蟬聯第四（1958-1961）、五（1961-1964）、六屆（1964-1968）縣議員 及第六屆縣議長。










在四屆縣議員任上，陳議員極為重視農漁之發展，以及地方基礎建設。如

1966 年，高屏地區的蕉農銷日之秋冬蕉滯銷，造成蕉農龐大損失。陳議員即積 極訪查蕉農困境，同時擬定相關措施，除按比例補償蕉農損失外，並檢討高雄 青果合作社之處理方式，以及組織專案小組赴日調查高屏香蕉出口被拒原因。 陳議員有條不紊的處理方式，不但降低蕉農損失，亦深獲農民之尊崇。



　　1968 年，臺灣省議會第四屆省議員選舉，屏東地區應選四席，包括婦女一 席。陳議員因長年任屏東縣議員，地方實力雄厚，頗負民望，順利通過國民黨 黨內提名，參與競選。其角逐對手七人，包括同為國民黨提名之林亮雲、董錦 樹與蔡李鴦。林亮雲與蔡李鴦皆為縣議員出身，亦為現任省議員，不僅地方基 礎深厚，與中央關係亦頗深厚。董錦樹為屏東縣政壇要角，背景與陳議員相近， 曾任第三、四、五屆屏東縣議會議長，兼為林系核心成員。其餘對手如楊清輝、 李慶和、盧維仁和陳進興等四人雖以無黨籍身分參選，但如李慶和曾任屏東縣 議會第四、五屆縣議員，盧維仁與陳進興皆為現任縣議員，其實力亦不容小覷。 儘管敵手如雲、選情艱辛，陳議員在國民黨與李派資源協助下，仍順利當選。



　　在省議員任上，陳議員以其長期擔任縣議員勤訪基層之基礎，對改善地方 社會經濟有獨到之見解，於基礎建設之爭取與推動，亦勞心勞力，毫不懈怠。 其重要提案有：
一、重視農林業之發展：（一）農業方面，如：1. 建議台糖公司於屏東縣之土地， 國有財產局應優先放租或放領給農民。2. 提請省政府轉請中央循求外交途 徑，促請日本政府遵守信譽、維護商業道德，按約履行該年度（1969 年） 進口之洋蔥七十五萬箱，以拯救蔥農損失。3. 建議政府統一收購農藥、肥 料，按市價以五折配售給農民，其差額由政府編列預算支應。（二）建議 相關單位儘快勘查、確認土地利用之劃分，以利後續發展之推動。
二、爭取基礎建設，改善地方社會經濟：（一）交通方面，如：1. 有感於高雄











到屏東沿線火車車上環境髒亂，兼銜接時間不理想，建議改善。2. 提請政
府興建南迴鐵路。（二）提請政府於屏東和琉球鄉設置電力及自來水等相 關設備。同時建議省府建設廳於偏遠地區建設簡易自來水，以免因興建大 型水廠對當地用戶造成財力負擔。（三）推展觀光事業，以擴展地方財源：
1. 建議中國石油公司配合臺灣各處觀光景點之開發，於石門水庫、日月潭、 霧社、澄清湖、烏山頭水庫、楓港、恆春等七個風景區加設加油站。2. 建 議成立「墾丁區域觀光事業處」專責發展墾丁公園之觀光。同時，應擴大 開發區域，將滿州鄉港口村佳樂水等納入計畫內，並朝山區發展，使海與 山的觀光資源能連接起來。（四）教育方面：1. 有鑑於屏東縣八個山地鄉 都未建築教職員宿舍，建議政府撥款興建。2. 建議升留級之評定應予以放 寬，將所有科目平均計算，達六十分即升級，未達標準則採留級。3. 為發 展地方農業，培養專業人才，建議將屏東農業職業學校升級為農工學院。
1970 年，更與屏東各界籌組促進委員會，推動學校改制之進行。4. 建議教 育廳重新修訂私立學校收費，以免私校隨
　　意提高學費，增加家長負擔。 三、改善財政問題：（一）建議政府在籌措財
源時，勿以多課稅捐或增加發行貨幣為主 要 方 式。（ 二 ） 建 議 勿 剝 奪 農 會 理 監 事 對 其 信 用 部 之 借 款 權 益。（ 三 ） 提 請 政 府 加 強鄉鎮財政的問題，並防止公營事業的浪 費。（ 四 ） 希 望 財 稅 當 局 注 意 市 價 隨 時 降 低 公 告 地 價， 以 減 輕 民 眾 之 稅 負。（ 五 ）
1969 年，有鑑於國際瓊麻絲價格跌落，恆 春地區業者面臨虧蝕窘境，建議政府適度 減 免 其 綜 合 所 得 稅。（ 六 ） 建 議 政 府 將 經
營 不 善 之 公 營 事 業， 開 放 民 營。（ 七 ） 提     陳恆隆議員（左一）









請建設廳及各縣市簡化商業登記或營業登記之手續，俾能於一星期內發照。

（八）建議參考日本之股票交易法，進而修改相關法令，以改善投資環境。



　　其他方面，如 1969 年 8 月省議會成立「實施都市平均地權條例及臺灣省施 行細則研究小組」，專責研究相關條例與施行細則。陳議員身為委員之一，致 力於相關案例之研究，以保障民眾及地主之權益為優先。又例如，原依省府規 定，經劃定公路建築用地範圍，一律不准建築。但陳議員認為該項規定損及人 民權益，建議政府依各地情況試圖調整。



在 省 議 員 問 政 之 外， 陳 議 員 亦 致 力 於 東 洋 製 索 公 司 之 經 營， 並 於 1968 年
10 月 獲 選 為 臺 灣 省 優 良 商 號。1970、1971 年， 持 續 榮 獲 優 良 廠 商。1969 年， 屏東縣觀光協會成立，陳議員因於議員任上極力促成墾丁公園觀光之發展，受 推舉為常務理事，以持續推展屏東縣地方觀光事業。1970 年，臺灣瓊麻纖維及 其製品輸出業同業公會，選舉第一屆理監事，陳議員因身兼東洋製索公司董事 長，以及議員任上多方關注麻農生計，深受同業敬重，乃推舉其為理事長，以 推動相關產業之發展。



　　1973 年，第四屆省議員任期屆滿後，陳議員即退出政壇，不再參選，專心 於事業之經營，屢屢獲邀參與各式商界重要聯誼會。1978 年過世，享壽五十七 歲。


　　回顧陳議員一生，雖出身地方望族，但不以家世為傲，勤奮苦學。青年時， 在父親刻意栽培下，遠赴日本求學。學成返臺後，旋即投入基層，參與公務。 後因有感於基層庶務服務層面有限，希能為更多民眾發聲，遂投入議壇，先後 歷經屏東縣議員、議長、省議員。從地方到省級單位，陳議員兢兢業業，以民 眾福祉為己任，致力各項地方建設之推動。議員卸任後，對於中央權勢毫不戀











棧。其行誼風範，實令人推崇。


參考資料

1. 張永堂總編纂，《恆春鎮誌》，恆春：恆春鎮公所，1998 年。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 恆 隆 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=732&cid=2&urlID=20，2012 年 9 月 19 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 恆 隆 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 臺 灣 省 屏 東 縣 地 方 派 系 調 查 報 告 書（ 廿 世 紀 中 葉 ）：http://www.wretch.cc/
blog/h660112/11004147，2012 年 10 月 6 日下載。
5. 屏   東   縣   議   會   歷   屆   議   會   概   況   表：http://www.ptcc.gov.tw/bexWeb. php?Page=MakeThing&Guid=a5bf3b57-a44e-096e-e803-6351dbf4429b，2012 年 10 月
7 日下載。
6. 聯合知識庫，〈陳恆隆〉：http://udndata.com/





































陳根塗小傳（1922 ～ 1995）

臺灣省議會第四、五、六屆議員




陳根塗，字靜修，臺灣省議會第四、五、六屆議員，

1922 年 生， 今 新 北 市 永 和 區 人。 陳 議 員 世 代 務 農， 因 家 境 清 寒， 曾 陸 續 就 讀 日 據 時 期 之 溪 州 公 學 校（ 今 新 北 市 立 永 和 國 民 小 學 ）、 老 松 公 學 校 高 等 科（ 今 臺 北 市 立 老 松國民小學）與私立成淵中學（今臺北市立成淵高級中學），並曾至日本產經 短期大學進修。



　　陳議員在中學畢業後曾返鄉任教， 1950 年，首度參加第三屆中和鄉鄉民代 表選舉，除順利當選外並連任二屆，由於對家鄉事務的嫻熟與熱忱，1954 年另 受聘為中和鄉地方建設協進會的副總幹事。至 1958 年，陳議員更上一層，出馬 競選第四屆臺北縣議員選舉，由於地方經營有成，加以在中和、永和分治一事 上的積極作為，獲選民認同，除順利當選外並連任二屆議員。


　　此後，陳議員仕途之路更開，續往省議會邁進，自 1968 至 1981 年間，陳 議員連續擔任過臺灣省議會第四、五、六屆議員之職，期間並曾任省府政治綜 合九人小組委員，參與省政重要建設之規劃。1982 年陳議員在省議員卸職後， 旋 被 聘 為 省 府 顧 問， 至 1984 年 更 擔 任 臺 灣 省 選 舉 委 員 會 委 員， 繼 續 為 臺 灣 民 主發展奉獻心力。要之，陳議員自擔任鄉民代表以迄省府顧問，一生從政長達 三十餘年，對臺北縣政建設貢獻良多，人稱「永和伯」、「根塗伯」，舉其重 要作為有： 一、力促中和、永和分治：自二次戰後以降，隨政治與城鄉移民的湧入，永和











一地人口快速增加，各種地方建設無法即時因應，為此，地方人士乃有倡

議籌設永和鎮之舉。至 1957 年，此案獲政府核准成立，陳議員被推舉為「永 和鎮分鄉籌備委員會總幹事」，全權負責此事，在陳議員積極的斡旋與奔 走下，永和鎮終於在 1958 年 4 月設立。
二、永和頂溪國校的增建：1956 年永和頂溪國校（今新北市立頂溪國民小學） 為擴增教室遂向外招標工程，然在原預定日招標時，卻因縣府與鄉公所對 補助經費問題意見分歧而暫告停頓，由於此舉嚴重影響該校運作與學生學 習，為此，陳議員旋即赴縣府協商處理，最後以省府另撥經費方式獲得解 決。
三、解除洪患管制區的限建：1961 年因波密拉（Pamela）強颱來襲，造成新店 溪洪水氾濫，永和地區因地勢低窪，故水患嚴重。為避免災害重演，永和 地方人士乃籲請政府儘速築堤防洪，後雖獲准，唯堤防外違建戶房屋拆遷 補 償 費 由 堤 內 居 民 負 擔 一 事 遭 不 少 反 對。 為 此， 陳 議 員 偕 同 鎮 長 孫 火 木 同 赴 省 府 請 命， 希 省 府 能 予 體 恤， 早 日 謀 求 解 決 之 法， 後 政 府 決 定 將 該 區 劃 歸 為 一 級 管 制 區， 不 許 興 建 民 居， 然 如 此 亦 嚴 重 影 響 民 眾 生 計， 是 以 陳 議
員自 1968 年擔任省議員後，即建請政 府能放寬限建，以恤民艱。
四、 對 外 聯 絡 橋 樑 的 興 建： 中 和 地 區 對 外 交 通 向 來 不 便， 陳 議 員 自 擔 任 省 議 員 後 即 十 分 關 切，1970 年 代， 陳 議 員 曾 聯 合 臺 北 縣 市 民 意 代 表 與 地 方 人 士，
組 成「 華 中 大 橋 興 建 促 進 委 員 會 顧 問


會 議 」， 要 求 省 府 能 在 臺 北 市 西 區 與

陳根塗議員












中和之間興建一座新橋，
至 1977 年 獲 時 任 省 府 主 席 謝 東 閔（1908-2001） 的應允，並派遣建設廳長 林 洋 港（1917-2013） 現 場勘查規劃，華中橋的興 建終拍板定案。此外，陳 議員還曾聯合邱益三、苗 素芳等臺北地區選出之省 議員，積極爭取省府興建






















陳根塗議員（右二）

     永和到臺北公館間的永福橋，以利民眾運輸。 五、為永和鎮信用合作社的復業奔走：1970 年永和鎮信用合作社因超貸與經營
不善，引起擠兌風潮。為此，陳議員被推舉為永和鎮信用合作社復興籌備

委員會顧問，積極為該信用合作社復業奔走。陳議員認為全臺信合社有數 十家，存款總額亦近百億，基礎可謂相當深厚，但因法規缺陷致營運出現 狀況，尤其在財政部所頒的「統一管理信用合作社暫行辦法」中，對理監 事及社員代表等人，未依實際存款數加以規範，致理監事等人僅知權利而 無責任，利用身分職權取得信用放款，是以大大影響信用合作社的前途。 陳 議 員 雖 努 力 奔 走， 但 最 終 仍 無 法 挽 回，1970 年 10 月 該 信 合 社 遭 政 府 勒 令停業，翌年被併入到板橋信用合作社。


　　陳議員在從政之餘，也積極投入工商業的經營，除在合作金庫任職外，並 曾擔任過臺灣農林公司董事長、華熊營造股份有限公司董事長、欣欣天然氣公 司董事長、臺灣區茶輸出業公會理事長、中華民國工商界赴美貿易訪問團團長、 中華民國公用瓦斯事業協會理監事等職，其中在 1971 年所成立之欣欣天然氣公 司，是當時臺北縣中、永和與新店地區天然氣的主要供應商。











陳議員公務雖繁，卻從未忽略家庭之經營，且事母至孝、育兒至親，次子

陳何家先生曾回憶到：「感受最深的便是父親的孝順，祖母 80 歲高齡後患有阿 茲海默症，體力與能力逐漸退化，父親為讓祖母方便如廁，便在祖母房裡設置 馬桶。當時父親擔任議員身分，十分忙碌，對照顧祖母卻仍親力親為，甚至還 親自整理祖母房內的馬桶」。


　　陳 議 員 雖 於 1995 年 去 世， 但 迄 今 仍 受 地 方 民 眾 懷 念， 從 市 民 在 中 正 橋 側 為其塑立銅像，即可見一斑。此外，陳議員生前喜好音樂，是以在每年陳議員 紀念日，經常舉辦音樂會加以追悼，尤其在十週年紀念會上，曾邀請臺北室內 合唱團、欣欣合唱團及國內數位知名聲樂家、演奏家，以各式樂器與不同演出 方式，讓地方民眾近千人共同參與此一懷念音樂盛宴。另陳議員子女為感懷親 恩，還成立「財團法人陳根塗先生文教基金會」，由陳議員夫人陳簡寶貴女士 擔任董事長，該基金會除設有清寒獎助學金外，還曾舉辦過讀書會、音樂會、 佛學夏令營與英文演講比賽，其中由該基金會所舉辦的「陳根塗先生英語演講 比賽」，更成為中、永和地區中小學生最重視的一場演講比賽。


參考資料

1. 財團法人中華綜合發展研究所林澤田、龔佩嫻，《中和市志》，臺北：中和 市公所，1998 年。
2. 葉耿漢，〈談整頓信用合作社業務 本報記者專題採訪 省議員陳根塗指出 採 取過份限制 足使營運窒息〉，《聯合報》，1970 年 11 月 9 日，8 版。
3. 〈 對 淡 水 河 洪 水 管 制 地 區 省 議 員 昨 建 議 省 府 再 行 勘 察 縮 小 範 圍 〉，《 聯 合 報》，1968 年 8 月 17 日，2 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 根 塗 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=78&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 30 日下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 根 塗 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 30 日下載。








陳慶春前傳（1920 ～）

臺灣省議會第四屆議員




　　陳慶春，臺灣省議會第四屆議員，出生於 1920 年， 臺 中 州 南 投 郡 草 屯 庄（ 今 南 投 縣 草 屯 鎮 ） 人。 陳 議 員 青 年 時 就 讀 於 臺 中 州 公 立 臺 中 中 學 校； 二 次 戰 後， 其 一 方 面 經 考 試 院 普 通 考 試 合 格， 另 一 方 面， 陳 議 員 通 過 購 買 日人診所，將診所中之藥劑轉賣賺取價差，再轉投資藥廠致富。



　　1958 年，陳議員出馬競選第四屆南投縣議員，順利當選，並於 1961 年連 任第五屆縣議員。在擔任縣議員期間，陳議員對於南投縣府及議會之關係，主 張以和為貴，協調雙方合作並進，故對於南投縣政府所提出之各項建設計畫， 均加以積極支持；且以自身經驗提供具體方案，做為縣府政策之參考，因此得 以廣結善緣，培養自身的人脈網絡與政治實力。除了陳議員平日與人為善外， 其平實之作風，也深受地方各界好評，故得於 1968 年在南投縣以無黨籍參選並 以最高票當選第四屆臺灣省議會議員。



　　陳議員在省議員任內的問政重點，大致可歸納為以下幾項： 一、財政方面：財政是陳議員提出最多建言的層面，其建議政府早日建立農業
金融體系，以促進農村經濟之繁榮；建議政府降低田賦征收實務之征收率， 以減輕農民負擔；建議政府轉請中央免征公教人員綜合所得稅，以減少退 稅申報等不必要之困擾；建議立法院迅速審議修正「遺產稅法」，提高起 征點及各項扣除額以符實際而減輕人民負擔；而為了增加公賣利益收入，
適應菸酒消費市場之供求，陳議員建議公賣局大量製造市場缺貨之菸酒以











期供求平衡。此外，他曾與葉寒青、郭雨新、張富、黃光平、林明德、陳

華宗、張振生等議員聯名建議政府准予創設臺灣省北部區合會儲蓄公司， 以利民間金融活動。
二、民政方面：陳議員曾建議政府本精簡機構原則，裁撤各級機關內部所組織 之委員會緊縮編制，以節省開支；其認為政府所推行之親民、便民、利民 工作，是各級政府人員份內之事，應請省政府嚴加督促與考核，以收攬民 心；為促進社區發展，應請政府輔導創立社區消費合作社；對於地方公衛， 建議省立中興醫院應迅於南投縣草屯鎮設置門診部，以利當地公教人員及 貧苦民眾保健診療；為了減少失業者並配合適才適所原則，其建議將原公 務人員退休年限改為服務年資滿十年以上而自願退休者准予退休，以促進 新陳代謝；陳議員也建議政府修改各級訴願委員會之組織，增聘民意機關 之代表參加，以加強委員會公正客觀之立場。
三、 農 林 方 面： 陳 議 員 對 農 民 之 權 益 多 所 重 視， 如 曾 建 議 為 了 減 輕 農 民 之 負 擔， 請 政 府 早 日 廢 止 隨 賦 征 購 稻 穀； 建 議 政 府 早 日 籌 辦 農 業 保 險， 以 期 達 到 全 面 推 行 社 會 福 利 措 施 之 目 標； 建 議 政 府 加 強 農 藥 管 理 並 降 低 農 藥 價 格， 以 減 輕 農 民 之 負 擔； 請 政 府 緊 急 改 善 香 蕉 銷 日 對 策， 以 增 加 外 匯 收 入， 繁 榮 農 產 經 濟， 維 護 蕉 農 生 活； 為 了 確 保 農 民 利 益， 維 護 特 種 作 物 合 理 價 格， 建 請 政 府 早 日 訂 頒 保 護 法 則。 此 外 為 了 開 發 東 部 農 產 業， 他 與 林 明 德、 陳 希 哲 等 議 員 聯 名 建 議 省 府
計 劃 開 鑿 投 花 橫 貫 產 業 道 路， 以 發 達 交


通並有利於國計民生。

陳慶春議員












四、 交 通 方 面： 陳 議 員 建 議 公 路 局 早 晚 各 增
加 南 投 經 草 屯 至 臺 中 高 工 之 學 生 專 車， 以 利 學 生 通 學； 建 議 電 信 局， 將 南 投 與 彰 化 交 界 之 赤 水 電 訊 系 統， 納 入 田 中 電 信 局， 以 資 便 民； 對 於 開 放 出 國 觀 光， 其 建 議 政 府 早 日 實 施 簽 發 觀 光 護 照， 准 許 國 民 赴 自 由 國 家 旅 行， 藉 以 建 立 國 民 外 交 及 招 攬 國 外 觀 光 旅 客， 發 展 觀 光 事 業。 此 外 他 也 與 林 明 德 議 員 聯 名 提 出 多 項建言，如建議為了配合觀光地區需要， 請 政 府 撥 地 供 地 方 公 共 造 產； 建 議 公 路 局將南投監理站所轄仁愛、埔里、魚池、 國 姓、 草 屯 等 鄉 鎮 內 車 輛 管 理 業 務， 移 交 於 土 城 收 費 站 兼 辦， 以 資 便 民； 請 政






























陳慶春議員


府修正道路交通安全規則，取消五十西西輕機車禁止載人之規定，以符民

　　望。 五、教育方面：陳議員建議政府通盤計劃修建國民小學之危險教室，以策安全；
建議政府對入學前可退伍之役男，應准其報考大專院校，以培植人才；建 議政府飭教育廳放寬偏遠地區國民中學教員任用資格。此外，對於畢業於 日據時期高等科及青年學校普通科學生，其乃建議應認定為初中畢業資格。


　　綜觀陳議員任職省議員期間，對於故鄉南投縣山地資源之發展，與當地觀 光資源之開發都相當用心，同時對於將資金引進南投縣，發展商業投資之鼓勵 不遺餘力。尤其是在南投縣工業區之投資，更是具有相當顯著之貢獻，其努力 得到許多鄉親之肯定，可謂功在鄉梓。在退休後，陳議員仍然與民眾打成一片， 組成歌友會自娛娛人，相當受到民眾之歡迎。











參考資料

1. 〈老人Ｋ歌養生，稱「不會失智」〉，《聯合報》，2012 年 3 月 12 日，第 a08 版。
2. 〈剛光復物資缺，他天天賺大錢，老省議員陳慶春自爆發跡過程，收購日人 診所 藥品轉賣，有了投資藥廠資金〉，《聯合報（地方版）》，2006 年 12 月 26 日，第 c02 版。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 慶 春 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=492&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 20 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 慶 春 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 中 華 民 國 地 方 議 會 議 事 錄 總 庫，〈 陳 慶 春 〉：http://journal.tpa.gov.tw/query.
php，2012 年 11 月 20 日下載。











































陳學益小傳（1929 ～ 2003）

臺灣省議會第四、五、六、七屆議員




　　陳 學 益（Sibu Pihu）， 太 魯 閣 族 原 住 民， 臺 灣 省 議 會 第 四、 五、 六、 七 屆 議 員。1929 年 出 生 於 今 花 蓮 縣 秀 林鄉富世村可樂部落，兩歲時生母過世，父親再娶，十二 歲時父親被徵調至南洋當日本兵，兩年後死於新幾內亞。 在此背景下，陳議員的童年大部分都和祖父母生活在一起，祖父母在立霧溪口 的崇德種小米、西瓜。



　　1936 年， 陳 議 員 入 部 落 的「 蕃 童 教 育 所 」 受 教 育，1941 年 蕃 童 教 育 所 畢 業後即跟隨祖父母從事耕作；1944 年，隨著戰爭的緊張，陳議員與部落青年同 被徵集在富世村派出所廣場集訓，以應戰事擴大。雖然陳議員的童年伴隨著困 苦和戰爭的陰影，但其追求向上的意念和孜孜不倦的讀書意志，更加強烈。二 次戰後，政府為了解決原住民的教育問題，在臺灣省立臺北師範學校（今國立 臺北教育大學）設有山地班，時年十六歲的陳議員隨即北上考試並錄取，在師 範三年級時，祖父過世；師範學校畢業後三年，祖母過世，祖父母期望其「要 當一個社會上有用的人」這句話，一直是陳議員最重要的支柱。



1949 年 5 月，陳議員自省立臺北師範學校畢業後，回到家鄉富世國民學校
（今富世國民小學）擔任教員。教書期間，在進行學童家庭訪問時，看見部落 和族人生活的困境，及部落文化日漸流失的現象，身為部落子弟和教師身分的 陳議員，開始思考原住民為何貧困？又如何使原住民擺脫貧苦？陳議員認為經 濟力薄弱和知識力不足是最根本的原因，知識的成長，有助於經濟的改善；而











經濟的改善，又能提高教育的水準，進而累積更豐富的知識，陳議員從政的念

頭油然而生。



　　在富世國校教書二年，陳議員覺得自己的國語不標準，遂前往神學院唸國 語和英文，但讀了三個月後，因大女兒出生，家中經濟吃緊，遂放棄學業返校 繼續任教。1953 年，擔任富世國民學校教導主任。


　　1954 年，陳議員為改善部落困境及爭取原住民權益，毅然決然投入第三屆 花蓮縣議員選戰，順利高票當選，後又連任第四屆縣議員。由於當時縣議員可 以是兼任，因此在縣議會六年裡，陳議員仍是富世國校教導主任。陳議員在縣 議員任內的表現，主要著重原住民教育，其認為欲解決原住民問題，必須要從 教育著手，包括學生營養午餐問題、改善學校設備、學生文具費用、校舍建設 與維護、山地師資不足和提高山地師資水準等。



　　陳議員認為擔任縣議員僅只提供建議性意見，並無法解決問題，如擔任鄉 長，應可以解決更多的問題，遂於 1959 年參選第四屆秀林鄉鄉長選舉，此次選 舉由於陳議員先前在縣議會的表現深受鄉親肯定，因而高票當選，1964 年並連 任第五屆鄉長。


　　在兩任鄉長任內，陳議員致力於部落生活的改善。主要政績包括：改善民 眾的房屋、改善飲水問題，建設簡易自來水工程、爭取每村皆增設小型水圳、 農村電氣化、興建產業道路等，使民眾生活更加方便。除建設鄉里外，因鄉民 的法律常識不足，許多陳情案件或司法問題，陳議員都還親自帶鄉民跑法院， 爭取他們的權益。陳議員非常投入鄉內的建設，有時還自掏腰包協助公共建設， 自己的房子還因此賣掉來貼補經費。












兩任鄉長屆滿後，陳議員為繼續協助鄉民爭取權益，也為原住民同胞發聲，

憑藉過去從政經驗和優異表現，決定參選第四屆山地山胞省議員選舉。由於陳 議員過去問政的成績，大家有目共睹，也為地方鄉親所津津樂道。因此，1968 年第四屆臺灣省議員的選舉，陳議員順利當選，而後也憑藉著認真問政，順利 再連任三屆省議員，在省議會共服務四屆十七年（1968 ∼ 1985 年）之久。


　　在四屆省議員期間，陳議員的問政重點係以原住民事務為優先，其次是花 蓮的對外交通問題。原住民事務包括：一、要求自治方面。在三十個山地鄉裡面， 另外成立一個縣，並從中選出一個縣長，成立議會，此提案後來因經費問題， 陳議員並沒有積極推行，其自稱這是一個「難以取捨的自治」；二、加強山地 農村建設方面。希望政府積極改善山地農村的電氣、產業道路和水圳等三大民 生建設；三、山地衛生醫療的建立方面。包括家庭衛生、肺結核的防治、頭蝨 與寄生蟲、山地醫護人員的強化等。對於山地醫護人員的強化，陳議員建議增 加原住民醫師或護士的養成，後來高雄醫學院針對此特別增設山地醫事班；四、 山地教育方面。包括教室、師資的改善、全額補助高中職之原住民學生、保送 原住民就讀師範學校、要求重視母語教育等；五、原住民生命安全和生計方面。 包括遷村需考量原住民生存問題、山地應加強堤防和水壩的興建以維持原住民 生活空間的安全等；六、改善原住民生計方面。包括限制外勞人數，解決就業 問題、「山地平地化」政策、觀光產業等；七、原住民保留地方面。呼籲原住 民保留地不要開放，以避免土地流失；八、多加開辦原住民儲蓄合作社，培養 原住民儲蓄習慣；九、希望原住民的問題回歸土地、回歸農村。十、首倡提案 省政府原住民警察任用，包括軍士官轉任警察。


　　其次，針對花蓮對外交通問題，陳議員與當時其他兩位花蓮省議員李文正、 張俊雄等人，建議政府建設「蘇花鐵路」（後來的北迴鐵路）、並希望拓寬蘇 花公路，時省主席林洋港也對花蓮地區這兩個交通建設相當支持。











最後，如何設法讓原住民擺脫貧困？是陳議員從返鄉擔任教師以來一直思

考的問題，陳議員不管擔任什麼職務，都思考要改善原住民的經濟生活。其認 為原住民受到政府多年來的照顧，許多地方獲得安定，生活獲得改善，但是還 有部分山地之生活環境，仍然在貧困邊緣。因此，建議政府額外資助民眾住有 定所；對於貧困原住民住宅金額長期低利貸款，就地改建，使貧困原住民，能 改善居住問題。



　　整體來說，陳議員不論在縣議員、鄉長和省議員任內，其表現是大家有目 共睹。在擔任省議員期間，陳議員因感學識不足，於 1978 年還遠赴日本就讀日 本大學政經科，1981 年取得學位。


卸 任 省 議 員 後， 陳 議 員 於 1986 年 轉 任 中 國 國 民 黨 臺 灣 省 黨 部 專 任 委 員。
1990 年， 自 臺 灣 省 黨 部 委 員 退 休 後， 陳 議 員 也 曾 爭 取 1992 年 第 二 屆 國 民 大 會 代表與 1995 年第三屆立法委員的國民黨黨內初選，但都接連失利而淡出政壇。
2000 年，陳議員擔任基督教長老教會太魯閣中會議長，持續關心地方和族人，
2003 年因病去世，享年七十四歲。


參考資料

1. 孫大川總纂，《秀林鄉志》，花蓮：秀林鄉公所，2006。
2. 李忠憲計畫主持、李宜憲協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：陳學益先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2001 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 學 益 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=654&cid=2&urlID=20，2011 年 10 月 10 日 下載。
4. 臺灣省議會史料總庫，〈陳學益〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php










湯慶松小傳（1907 ～ 1977）

臺灣省議會第四屆議員




　　湯 慶 松， 臺 灣 省 議 會 第 四 屆 議 員，1907 年 生， 今 苗 栗縣人，先後畢業於苗栗四湖公學校（今四湖國民小學） 與 臺 北 第 二 師 範 學 校（ 今 國 立 臺 北 教 育 大 學 ） 普 通 科 與 演習科。



　　湯議員成長於日據時期，在臺北第二師範學校（今國立臺北教育大學）畢 業後，曾擔任公學校與中學校教師長達十二年，造就英才無數。1945 年二次大 戰結束後，湯議員出於家鄉事務的熱忱，辭去教職轉往政界發展，曾分別擔任 過苗栗鎮副鎮長、鎮民代表、鎮民代表會副主席、農會總幹事等職，至 1950 年 更榮膺苗栗鎮民代表會主席寶座。


　　1953 年，湯議員以中國國民黨奧援與地方高民意的支持，參與第二屆苗栗 縣議會議員選舉，不但順利當選且連任四屆。湯議員為人急公好義，具有敢衝、 敢言、無所畏懼的問政風格，在縣議員任內勇於揭發縣府官員貪污、收賄情事， 並指責官員私生活糜爛、官商勾結等問題，如質詢國校校長調動糾紛案、質詢 縣議會總務組長偽造學歷證件案、公開檢舉縣府建設局林務課長弊案、抨擊縣 府自辦福利合作社總幹事用人不良導致捲款潛逃、批判刻意以出差為名而不至 議會接受質詢之官員等。由於問政犀利，甚至數度與縣長發生爭執，素有「湯 大砲」之稱，也因如此，湯議員於第四屆縣議員任內被推舉擔任副議長，希冀 減緩問政砲火，然湯議員仍不改其志，繼續秉持監督縣政之風格與精神。













1968 年，適逢第四屆臺灣省議會議員選舉，有鑑於苗栗縣當地選出之省議
員已由同派系之黃運金連任五屆，為使人才流動，湯議員決定參與該回省議員 選舉，最終在民意支持下順利當選。



　　湯議員在省議員任內，致力監督政府施政，杜絕官員不法，為民喉舌，在 民政、財政、建設及教育議題上皆有建言，舉其要者，如在民政議題方面： 一、建議政府機關儘量減少不必要的宴會，使經費得以運用於建設所需。 二、政府頒布之法規，公教人員應率先遵守，以為表率。 三、建請政府改善苗栗縣農地重劃導致農地重劃協進會權力過大問題，藉此杜
絕貪污舞弊行為。





































湯慶松議員（前排左三）










四、建請政府恢復司法土地代書制度，以助民眾處理土地條文事物。

五、建議各鄉鎮村里幹事一律改由主管官署命其下鄉辦公，避免與民眾脫離， 耽誤民生事宜。
六、建議將勞工保險法中有關司機之退休年齡修改為五十五歲，以符實際狀況。 七、建請省府社會處監督各縣市政府，勿使各地社區建設淪為地方派系競選酬
　　庸之物。 八、建請省府嚴格取締賭博行為，以抑止民眾賭博風氣。



　　在財政方面，湯議員以現實層面考量，提出減輕民眾財政負擔建議，如： 一、建請政府放寬菸酒零售商之限制，以利窮苦民眾就業。 二、建請對原「看天田」無法耕種而改種其他作物之農民，應准其申請變更地
　　目且依實際狀況課徵。 三、建議農家自備設置抽水機者，政府應減半課徵田賦，以減輕農民負擔。 四、農會職員領取退休金時，建請政府比照公教人員免扣所得稅。



　　在產業發展方面，湯議員特別重視農民生計與維護民眾權益，如在經濟建 設方面，湯議員曾有下列建言： 一、建議政府對於農業用電應比照工業用電標準，優待收費。 二、建議政府為配合建設大臺中港，應儘速將苗栗縣三義鄉劃入該港範圍，以
　　利經濟發展，繁榮地方。 三、建請政府廢除各農田水利會，並將其業務移交給縣市政府及鄉鎮公所掌管，
以減輕農民負擔。



　　在農林議題方面，湯議員亦有如下建言： 一、建請政府設法獎勵農業生產，並規劃運銷方式，避免剝削，以增加農民收
入。











二、建請政府早日降低農業機械價格。

三、建議糧食局在旱災時期，肥料穀及田賦穀准以現金繳納。 四、建議糧食局考量民情，修改糧區制度，適當放寬限定。 五、針對全省各鄉鎮農會供銷部辦理委託業務，半數以上虧損，要求糧食局儘
　　速設法補救。 六、建議政府降低肥料價格，減低農業生產成本，以利農民生計。 七、建請政府輔助改進養蠶事業並提升品種，以利外銷。



　　最後，在教育方面，湯議員特別側重教學環境與教師道德操守，如建議政 府於偏遠地區增設學校以利學童就學、專款補助修建危險老舊教室、降低教科 書費用以減輕學生負擔等。除此之外，湯議員更嚴厲抨擊學校人事調動的「紅 包」文化，建議教育人員應由省方統一調動，並請政府儘速解決國民小學惡性 補習之問題。


　　整體而言，湯議員為人急公好義，主張興利必先除弊，以清廉操守監督政 府施政自許，強烈批判失職違法官員，儘管多次引起議會震撼，仍不改其志， 秉持大公無私精神，使社會正義得以伸張，國家建設得以發展，為國為民足堪 表率。


參考資料

1. 〈省議員建議 勿在農村雙重課稅〉，《聯合報》，1968 年 12 月 12 日，2 版。
2. 〈省議員湯慶松要財廳報告 光復後省級以上民意代表 在行庫借款並成呆賬情 形〉，《經濟日報》，1969 年 12 月 6 日，2 版。
3. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 7 月 10 日下載。
4. 陳運棟主編，《重修苗栗縣志 ‧ 人物志篇》，卷 32，上冊，苗栗：苗栗縣政府，
2006 年。










5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 湯 慶 松 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=299&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 10 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 湯 慶 松 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
































































黃金鳳前傳（1929 ～）

臺灣省議會第四屆議員




　　黃金鳳，臺灣省議會第四屆議員。1929 年生於新竹 州 竹 東 郡 橫 山 庄（ 今 新 竹 縣 橫 山 鄉 ）， 後 搬 遷 至 臺 東 廳 關 山 郡 池 上 庄（ 今 臺 東 縣 池 上 鄉 ）。 幼 年 就 讀 於 臺 東 廳 池 上 國 民 學 校（ 今 臺 東 縣 池 上 鄉 福 原 國 民 小 學 ）， 畢 業 後進入臺東中學初中部（今臺東高級中學）就讀二年，二次戰後改制為初中部 及高中部，爾後畢業於臺灣省立花蓮高級工業學校電機科，1949 年應「臺灣省 中等以上學校本屆畢業生就業辦法」之規定，於中等以上學校就業考試講習班 結業分發公職。後曾參加革命實踐研究院接受革命教育訓練。



　　在未踏入政壇前，黃議員主要從事米穀加工廠、肥料販售等業務。1958 年 黃議員初次參選花蓮縣議員選舉即順利當選，1961 年更獲推選為副議長，任內 對於花蓮縣的開發從不落於人後，頗獲民眾的好評，也累積了往後競選省議員 的資源，其任公職期間擔任花蓮縣米穀商業公會理事長、花蓮縣警民協會理事 長、花蓮縣兵役協會主任委員等職。另外在教育事業方面，創設私立國光高級 商工職業學校，同時擔任該校董事長。


　　黃議員於縣議員任內注重花蓮交通建設，特別是鐵公路方面。黃議員與其 他議員皆認為蘇花鐵路無論在經濟、軍事等方面，均極富建設價值，是以促進 花蓮至蘇澳鐵路早日實現有助於花蓮的經濟發展。其認為，花蓮富含天然資源， 唯獨缺乏煤礦等燃料能源。隨著花蓮工業區的設置，若要使花蓮產業發展，唯 有依靠鐵路大量運輸降低生產成本。鐵路的開通對於產品的銷售通路的擴大有










所助益，是以爭取蘇花鐵路與北迴鐵路連成一氣為花蓮產業發展的關鍵所在，

故 黃 議 員 積 極 促 成 縣 府 議 會 及 工 業 促 進 會 的 合 作， 成 立「 蘇 花 鐵 路 促 進 委 員 會」，多次向立法院、國際經濟合作發展委員會、交通部、省議會、省政府、 國防部等機構陳情，敦促有關單位儘快動工建設。



　　1964 年黃議員縣議員任期屆滿。1968 年參選臺灣省議會第四屆議員選舉， 由於其積極爭取花蓮建設的形象頗受鄉親擁戴，因此獲國民黨提名參選並順利 當選。黃議員在省議員任內仍舊保持爭取花蓮建設的積極態度，因此在財政、 民政、農林、教育、交通方面多針對花蓮當前現狀提出改革以及有利的提案， 其所提重要議案包括： 一、財政方面：（一）政府為加速整治河川消除洪災以確保人民生命財產安全，
成立河防基金，對於地方政府興修河堤、整治河道費用提供 7 成的財政減 免負擔，其餘 3 成由縣市支出。然而黃議員認為，該措施僅對於財政寬裕 的縣市有所助益，對於無法負擔 3 成工程款的縣市如花東，反阻礙防洪工 程的進行。因此黃議員向政府建議，花東的河川整治工程款應交由省政府 全額負擔，以促進花東建設並利國民生計。（二）臺灣私有林地約 21 萬公 頃，適用於造林者約 15 萬公頃，國有林之租地造林地約 7 萬公頃，實際造 林者約 3 萬 5,000 公頃（以上為 1970 年代臺灣林業資源）初步估計整體開 發費用約 38 億元，然而省政府農林廳每年給予民間業者放貸總額度僅 1,200 萬元，而月息較諸其他放貸事業來的高，使得臺灣林業發展趨於緩慢。有 鑑於此，黃議員建議政府應當積極開辦造林、伐木等相關事業的貸款；在 資金融通方面，則建議政府向世界銀行、海外僑胞爭取貸款及投資，以充 裕林業準備基金，發達林業經濟。（三）由於統一發票的印花稅總繳其滯 納罰則過重，建議中央修改印花稅法第 35 條規定，統一發票彙總報繳其遲 延繳納稅款者改按「滯納金」處罰。（四）為減輕農民負擔，請政府豁免
農民出售農產品的印花稅，減輕農業成本，改善農民生活扶植農業發展。











二、民政方面：（一）1970 年代公務員收入中等，家計的維持尚屬勉強，因此
政府提供其他的補助津貼，特別是在子女教育費的補助上。黃議員觀察， 政府的補助與實際情況不相符合，尤其在對大專生教育費的補助方面，缺 少大專院校的花東地區，外地就學勢必成為公務員家庭重大的負擔，如此 有失其本意。因此，黃議員要求政府應對於發放金額酌予調整以符合現狀， 兼顧花東地區公務員的福利。（二）有鑑於政府早年成立的「東部發展委 員會」對於花東建設助益良多，黃議員認為自東部發展委員會與其他部會 合併為土地資源開發委員會後，在地方建設上難以發展其功效。首先，在 機構層級方面，由原先的二級單位降為三級，資源取得未若以前豐厚；其 次合併後的委員會，其權責僅限
於東部河川管理，對於花東急需 的建設助益不大；最後，在整體 環境上，西部發展趨近飽和，而 東部移入人口日增，有重新檢討 發 展 之 需 要。 黃 議 員 建 議 政 府 重 新 恢 復 設 置「 東 部 發 展 委 員 會」，以利對整體臺灣經濟建設 做通盤的檢討與改進。（三）在 救助事業方面，由於花蓮財政不 算寬裕，福利事業推展上較為遲 緩。為顧及弱勢族群，黃議員向 政府積極爭取經費建設花蓮救濟 院、習藝工廠等設施，以使老弱 殘疾皆有所養。（四）由於花東 地屬偏遠，交通不便，物價較諸
西部其他地區高。政府雖對花東     黃金鳳議員










地區的軍公教有提供加給補助，但其金額和整體物價指數相較並不相符。

為改善軍公教的生活品質，增加工作動力，黃議員建議政府調整加給標準， 除穩定既有花東的軍公教人員生計，亦能吸引其他外縣市的軍公教人員到 花東服務，以提升行政效率。
三、農林方面：（一）根據省政府頒布的「公有山坡地濫墾整理辦法」，准許 將公有山坡地依照類別案現耕農申報後予以放租，藉此刺激生產。因此黃 議員向政府反應，現有花蓮境內存置相當的林野保護林地，在政府並未能 有效利用下應當發給花蓮縣政府依照辦法執行放租事業，如此使國土利用 有效率，亦能增加花蓮縣民民生生計。（二）有鑑於花蓮林業事業興盛， 而為使花東產業多元發展，黃議員建議政府建置農業改良分場，以輔導西 部過剩的養蠶事業在花東發展，同時配合退輔會的拓殖計畫，計畫增設蠶 絲加工工廠以增加出口外匯，促進地方產業及經濟的提升。（三）針對農 業資金的部分，黃議員觀察臺灣銀行業界，發現各行設置的儲蓄部，對於 民間企業發展頗有助益，然而反觀農業資金放貸，儘管有農會對於農業資 本進行儲放事業，但未若銀行受到免徵利息所得稅之保障，造成農會的儲 蓄能力低落，無法因有效集中使用民間游離資金以刺激農業生產。為加強 農會的功能並增進農民福祉，黃議員要求政府儘快通過農會開辦儲蓄部， 如此才能提供農民較低利息的貸放保障，免於高利貸之苦。（四）為減輕 農民負擔，特別是佔生產成本大宗的水費，黃議員認為當前水利會業務未 盡理想，對收費價格上時常出現不合理的調漲，影響農民甚鉅。因此要求 政府轉飭水利會，對於收費標準以及業務等推動應立即進行改善，如此才 能嘉惠農民，提升農業生產。（五）糧食局為掌管糧源重要機構，二次戰 後透過管制、收購，確保軍公教人員食糧，穩定米價。其中的限期出售糧 食之規定本為防治糧商居中影響糧價，但黃議員觀諸當前農業狀況，認為 臺灣糧食充足，尤其連年的豐收，使得管制的外部條件逐漸消失，而為使
糧價反映市場機制，改善農民生活條件，黃議員建議廢除限期出售糧食的











管制規定，以便利農商符合實情。（六）有關田賦繳糧不合理之制度問題，
早年政府為掌握糧食來源並調節軍公教糧食，制定「田賦徵收實物條例」， 規定地主與自耕農的賦稅一率強制以實物（稻穀）徵收，其中所繳收的實 物，包括田賦、隨賦代繳縣級公學糧、田賦代繳防衛捐、田賦代繳教育捐 等，同時臺灣省田賦徵實民國 35 年每賦元徵實 8.85 公斤，至民國 57 年每 賦元提高至 27 公斤，其調整幅度高達 3 倍之多。當時政府為確保糧源所採 取的政策，不僅未補貼農民的損失，反而以低於市價徵購實物。對農民而 言可謂雙重剝削，實屬不該。黃議員認為，政府不該將供糧的義務全部轉 嫁給農民，政府應該照市價收購而由全民負擔其支出才合理。總而言之， 隨賦徵購制度以犧牲農民利益來解決軍公糧問題，不合乎公平正義原則。 且政府一再說要改善農民生活、減輕農民負擔，黃議員認為政府理應儘速



































黃金鳳議員（左二）










廢除此一不合理之制度。（七）有關保證農產品價格及建立農業保險、災

害補償制度方面，因外銷農產品價格變動大且不易控制，為求穩定收購、 鼓勵生產，黃議員認為應設置價格平準基金並訂立保證收購價格，以維持 農家應有之收益，並透過機動調整進口農產品之稅率，控制其價格及進口 數量，以避免與國內農產品銷售相衝突，進一步促使國內農產品市場價格 穩定、供需正常。另外針對天然災害造成貧弱農家生產力恢復遲緩，黃議 員亦建議政府除貸款外應極力促成農業保險以保障農民生計、確保農業生 產。（八）有關水土保持方面，鑒於大量農林人口開發山林邊際土地、山 林保留地，以致土壤浮鬆、礫石裸露，一經豪雨即造成洪流，危害山林及 居民財產安全甚大，黃議員建議政府除加強處理濫墾案件外，亦須灌輸山 坡地周邊居民水土保持之觀念，以維護山林自然之完整。
四、教育方面：（一）隨著臺灣經濟的發展，農村與都市間逐漸繁榮，電視機 也向農村普及。然而因為缺乏轉播站，以至於花東的收訊品質低落。基於 提升人民視聽教育，兼顧東西發展均衡的理念，黃議員要求政府令臺灣電 視公司於花蓮縣境內設置電視轉播站，以利提升視聽收訊品質。（二）花 東人口於 1970 年代增長至 60 萬人，境內的大專院校僅有花蓮師院一間， 對於花東學子而言，縣外求學無疑是家庭中的負擔。為減少城鄉差距，增 進花東地區教育水準，黃議員建議政府將現有體制內的花蓮高級工業職業 學校改制成為專科或者是獨立學院，如此方能促進城鄉差距的縮小，並提 供花東學子鄰近的求學管道。（三）在師資培育方面，由於二次戰後初期 急需小學教師，故開設簡易師範班，以短時間內提供大量的師資。然時至
1970 年代，這批畢業於簡易師範班的教師皆已任教二、三十餘年，為使有 經驗的教師得以繼續進修，黃議員建議政府開放特師科以及師專暑期或夜 間部就讀等管道，提供教師進修的機會以充實臺灣師資提升知識水準。
五、交通方面：黃議員認為擔任省議員是受縣民付託，保護人民財產、提高教

育水準、改善社會經濟、提高人民生活水準是身為省議員的重責大任。東











部的經濟及教育落後，主要原因係交通不便，因此交通建設是開發東部的

首要任務，也是改善東部經濟及教育的重要途徑，所以在每次省議會大會 總質詢中，都以興建北迴鐵路作為焦點議題，向黃杰、陳大慶、謝東閔等 歷任主席提出興建北迴鐵路的要求。（一）建置北迴鐵路方面，有鑑於東 部經濟發展落後之主因，在於交通建設之缺乏，是故在歷次省府會議中， 北迴鐵路興建議題一直是交通建設項中討論重點。黃議員分析其興建效益， 認為北迴鐵路設置後，將會大大促進花東地區資源開發、觀光產業發展及 增強花蓮港埠吞吐量等，又可改善東西鐵路營運，鼓勵民間投資進一步提 升東部居民之生活、教育水準，縮短東西部發展差距。黃議員之分析建議， 頗 獲 省 府 之 認 同， 而 北 迴 鐵 路 工 程 亦 於 1973 年 12 月 5 日 正 式 動 工， 於
1980 年 2 月 1 日全線通車，而黃議員為民爭取交通建設福祉之積極作為，
亦有目共睹。（二）公路建設方面，黃議員對於既有之公路修繕及建設頗 費心力，其中以東富公路之建設尤為人激賞。黃議員指出，東富公路自開 闢以來，富里鄉永豐至東河段業已完成通車，惟剩中間約 12 公里部分尚未 闢建，以致無法完全貫通，實為遺憾。為此，黃議員多次向省府反應，終 獲府方允諾編列款項完成。現今所見之東富公路，西起富里鄉，向東南走 盤旋山腰翻越海岸山脈脊嶺東出，進入臺東縣經泰源穿過隧道，直通臺東 縣東河鄉與臺 11 線會合，全長 41.9 公里，為連繫兩條縱貫公路之重要孔道， 實為黃議員任內所爭取之公路建設。（三）花東地區因風雨災害特多，每 每造成道路坍方損及用路人權益。為提供便捷的交通，提升花東道路品質， 黃議員建議應政府應於花東設置養路工程處，以就近保養重點路段如蘇花、 花東以及海岸公路，避免往來交通受到風災豪雨影響。（四）由於花蓮對 外聯繫交通管道僅能依靠鐵公路，在航空交通較為不便下，交通的時效性 以及舒適度上均無法符合日漸發展的觀光業需求。觀諸花蓮機場的建置， 僅為提供少量的國內線航班，國外至花蓮必須轉由鐵公路才能到達，為促 進花蓮觀光業的發展，提供花蓮縣民對外暢通的管道，黃議員建議政府將










現有的花蓮機場擴編為國際機場，如此才能有效吸引國外觀光客，刺激地

方經濟發展。



　　省議員任期結束後，黃議員擔任台灣省農林股份有限公司總經理，原本為 省營的農林公司在土地改革期間改為民營，但因為缺乏可流動資金造成營運績 效不佳，成為一負債公司。自黃議員接手管理後，在人事方面建立升遷、考核、 退休制度，並組織福利委員會以照顧員工生活；業務推動方面，整理全臺農林 公司所屬土地，包括土地面積、地籍、土地租約等；投資方面，為顧及社會轉型， 減少農業投資、提高資產價值並全面調整投資計畫；土地方面，確立分類原則， 包括工業用地、商業、住宅用地、造林地、休閒遊樂區等；財務方面，明定償 還計畫，與銀行機構商減利息、出售土地減輕債務等。經黃議員大力整頓，促 使農林公司逐漸轉虧為盈，其經營手腕可見一斑。1996 年，黃議員辭去農林公 司總經理一職，現致力參與一貫道等宗教活動。




參考資料

1. 余玲雅計畫主持、郭義復協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：黃金鳳先生訪談錄》，臺中縣 霧峰鄉：臺灣省諮議會，2007 年。
2. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 金 鳳 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_
now/，引用日期：2012 年 9 月 20 日。























楊罄宜前傳（1932 ～）

臺灣省議會第四屆議員




　　楊罄宜，臺灣省議會第四屆議員，出生於 1932 年， 臺 南 州 新 營 郡 後 壁 庄（ 今 臺 南 市 後 壁 區 ） 人。 楊 議 員 中 學 時 就 讀 臺 南 一 中， 中 學 畢 業 後 進 入 臺 灣 師 範 大 學 體 育 系 就 讀， 畢 業 後 返 回 臺 南 家 鄉， 在 家 鄉 擔 任 教 職， 曾 先 後擔任南新初中、省立臺南一中、臺南師專等教師。在家鄉任教期間，楊議員 得以有機會與基層民眾接觸，培養其日後從政之人脈網絡。1968 年，楊議員獲 中國國民黨提名，參選第四屆臺灣省議會議員，並順利當選。



　　楊議員擔任省議員期間提出之議案，大致可歸納為以下幾項： 一、民政方面：從議案提出之數目，可以看出民政是其最關注之議題。在此方
面楊議員曾建議政府放寬職位分類考試年齡限制，並針對各機關之臨時人 員考試錄用；建議政府取消公路行車違章罰款提成分獎制度；建議政府將 各縣市鄉鎮之公有零售市場管理員納入編制，以提高工作效率；建議政府 修改推行社區發展之辦法，以利各鄉鎮遵辦；請恢復公教人員年終獎金制 度，以資鼓勵；建議政府將公務員退休金改由國庫負擔，以利推行退休制度； 建議改進婚喪喜慶及聘禮嫁粧之鋪張習俗；建議政府放寬農地重劃區不得 作為工業用地之規定。除此之外，楊議員也曾與高育仁、黃金鳳、吳伯雄、 陳希哲、趙森海等議員聯名建議請政府對公教人員子女教育補助按實際情 況調整補助，以及建議修改勞工保險退休給付最高為七十六個月，並於投 保滿二十五年者，准予自由申請退休。
二、教育方面：楊議員曾建議政府給予師專畢業生合理之進修機會，俾節省人










力、財力之浪費；建議政府將教員退休年限改與一般公務員相同；建議政

府將國民中學校長之任免權授予縣市長，以利配合地方教育；建議政府將 全省之省立大專院校移請中央接辦，並將節餘經費用以改善中小學設備及 教員待遇。另外楊議員對臺南地區之教育也極為關注，如曾請政府在臺南 縣學甲鎮設立省立北門中學學甲分部，以利學生就學；請政府在省立北門 農工職業學校附設夜間部高級職業補校，以符地方實際需要；建議將省立 新營高級家事商業職業學校改制為高級女子綜合中學；建議在臺南縣後壁 鄉增設國民中學一所，以利學童就學；建議撥款補助臺南縣立後壁國民中 學購買運動場地，以利體育實施。
三、交通方面：楊議員與李雅樵議員曾多次聯名提案，如建議公路局早日籌劃 興建 頭港大港及麻善大橋，以改善嘉南平原交通；建議公路局早日興建 沿海公路之雙春橋，以改善交通；建議公路局將沿海公路北門至南鯤鯓道 路，列入代養路線，以利車輛暢通；建議將臺南縣新市、港口等各主要道路， 早日編入省代養公路，並予鋪設柏油，以利交通；建議公路局與新營客運 公司辦理臺南經由嘉南公路官田白河段轉經後壁至嘉義聯營班車，以利臺 南縣六鄉鎮交通等。
　　此外，楊議員對於發展觀光事業也相當重視，如請公路局早日設計興 建臺南縣境內關子嶺、珊瑚湖及曾文水庫三風景區連環觀光道路，以發展 觀光事業；請政府迅速將官田至烏山頭風景區道路鋪設柏油，以利觀光交 通。其他關於交通之提案則包括請政府將縱貫鐵路海線自彰化延長至臺南， 以發展臺灣省西南部交通；建議政府迅速在臺南縣轄內設立汽車肇事責任 鑑定委員會，以資便民。
四、建設方面：楊議員針對當時建設不佳造成疾病的狀況，請政府專款補助烏 腳病區裝設自來水，以杜絕病源；建議政府恢復優待農田灌溉用電，並免 繳基本電費；請政府擴大水利工程補助範圍，並提高補助比率以減輕農民
負擔；請政府迅速接管各地農田水利會興建之防水及防潮堤防，以減輕水












利會負擔並使水利事業得以完善；建請政

府特別重視曾文水庫與嘉南農田水利會， 兩者間極待早日妥善協調解決之灌溉用水 協議書簽署問題，曾文水庫工程計劃修訂 後，需再研議灌溉計畫問題，工程費負擔 問題，及為配合曾文水庫必須興辦工程之 執行問題等，以免水庫完成後橫生枝節， 及在遭遇重大困難時可確保農民安全。
　　除 此 之 外， 楊 議 員 也 曾 與 李 雅 樵 議 員聯名建議，請水利局從速對於八掌溪菁 寮及蘆竹潭兩段早日興建防洪護岸工程， 以 免 人 民 財 產 遭 受 損 失； 與 高 育 仁 議 員 聯 名 針 對 臺 南 縣 永 康 鄉 王 行 等 六 村 落 用 水 問 題， 建 議 政 府 設 置 建 設 自 來 水 幹 線
設施之預算，以改善居民飲水問題。































楊罄宜議員（右）


五、財政方面：楊議員對改善民生之議題相當關注，其曾建議政府廢止腳踏車
牌照稅；建議政府比照港工捐辦法，撥部分鹽稅，用以改善鹽民生活；建 議中央政府修改「財政收支劃分法」，將貨物稅及鹽稅之收入劃撥百分之 十為地方財源，以促進全省落後地區之經濟建設。此外，與林牛港、高育 仁等議員聯名請政府准予水利會向會員徵收會費，工程費，免繳印花稅， 以減輕農民負擔，降低農業生產成本；也曾與黃占岸、朱萬成、呂安德、 陳恒隆、董錦樹、林亮雲等議員聯名提出臨時動議，衛歐拉颱風襲擊臺灣 東南部地區，造成漁塭損失慘重，請政府迅速飭令各行庫對每一公頃貸款， 並請政府豁免租金三年以恤民艱並慰災民；曾與黃金鳳、高育仁、王安順、 陳希哲、趙森海等議員聯名建議經濟部及財政部將部分砂糖貨物稅及鹽稅 撥歸臺灣省，以資地方經濟建設。










楊議員雖然只擔任一屆之省議員，但其任內提出許多議案，也曾多次與其
他議員聯名提出建議。從其問政內容可以發現，民政為楊議員最重視之一環， 其重視民眾生活，並對於改善人民生活品質之政策極為關注。此外，對於如何 促進經濟發展，及提高人民生活水準，楊議員都曾積極建言。其他如發展地方 之交通建設、嘉惠學子之教育政策、民生用水等，楊議員也不忘回饋鄉親，提 出許多有益於故鄉臺南之提案，對於臺南之產業、觀光發展都極具貢獻。


參考資料

1. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 楊 罄 宜 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=905&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 20 日 下載。
2. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 楊 罄 宜 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
3. 中 華 民 國 地 方 議 會 議 事 錄 總 庫，〈 楊 罄 宜 〉：http://journal.tpa.gov.tw/query.
php，2012 年 11 月 20 日下載。






































葉黃鵲喜小傳（1899 ～ 1984）

臺灣省議會第四屆議員




　　葉黃鵲喜，臺灣省議會第四屆議員。1899 年出生於臺中 縣鹿港辨務署馬芝堡鹿港街（今彰化縣鹿港鎮）。1913 年葉 黃議員進入臺南長老教女學校（今臺南市私立長榮女子高級 中學）就學，1917 年 3 月畢業於該校四年制全教科。爾後，
葉黃議員與員林名醫葉光前（1890 ∼？年，臺灣總督府醫學校畢業，歷任員林 街公醫、光前醫院院長、員林街協議會員）締結良緣。二次戰後葉黃議員加入 中國國民黨，於革命實踐研究院（國家發展研究院）與中國國民黨地方自治研 究會受訓結業，同時歷任員林鎮婦女會常務理事、員林鎮調解委員會委員、員 林鎮耕佃委員會委員、軍人之友社員林鎮支社理事等職。



　　1950 年 4 月臺灣省政府頒布「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」、「臺灣 省各縣市議會議員選舉罷免規程」、「臺灣省各縣市議會組織規程」，實施縣 市級地方自治。1953 年 2 月葉黃議員參選第二屆彰化縣議會議員選舉，憑藉以 往 任 職 各 類 社 會 團 體 之 經 歷， 其 服 務 桑 梓 之 精 神， 深 孚 眾 望， 順 利 以 1,293 票 當選第五選區（員林鎮、大村鄉、永靖鄉）縣議員。爾後，葉黃議員於 1955、
1958 年均獲得中國國民黨提名，深受地方民眾支持，而得以連任第三、四屆縣 議 員。 在 縣 議 員 期 間（1953 ∼ 1961 年 ）， 葉 黃 議 員 盡 心 問 政， 為 民 喉 舌， 體 恤民瘼，同時積極為鄉土爭取建設，如：關於臺灣省政府擬於中部地區建設啤 酒工廠一事，葉黃議員於縣議會中，爭取並建請省政府將啤酒工廠設置於彰化
縣內，以促進地方發展。












1968 年 4 月第四屆臺灣省議會議員選舉中，葉黃議員獲得中國國民黨提名，
憑藉長期任職地方民意代表與參與社會團體之經歷，以及深耕地方所累積之行 政歷練與民意基礎，深受民眾信賴與支持，而順利當選。第四屆臺灣省議員之 任期本於 1972 年 6 月屆滿，但為配合中央政治改革，臺灣省政府乃奉行政院令， 將第五屆臺灣省議員選舉與中央民意代表增補選一同辦理，故第四屆省議員任 期展延至 1973 年 2 月屆滿。除擔任省議員外，葉黃議員亦歷任彰化縣私立慈愛 托兒所所長、彰化縣婦女會顧問、中華婦女反共聯合會彰化縣分會常務委員。
　　在省議員期間（1968 ∼ 1973 年），葉黃議員以長期參與社會團體與調解 委員會等組織之經歷，以及具備幼兒教育之專業知識，進入省議會後，致力於 民政委員會，問政著重於地方行政與警政制度、公教福利與社會外交、婦權組 織與社福制度等議題，茲列舉如下： 一、地方行政與警政制度：（一）地方自治與行政組織議題，如：1. 基於婦女
人數占全人口數之過半、婦女教育水準提高、家庭快速變化，職業婦女數 量急增等原因，故建議修改「臺灣省實施地方自治綱要」，提高各項公職 人員婦女保障名額，以增加婦女參政機會；2. 關於村里民大會成效不彰問 題， 葉 黃 議 員 提 出 兩 點 建 議：（1） 政 府 必 須 重 視 村 里 民 大 會 之 建 議。 村 里民大會之效用，必須使人民知道自己於村里民大會中的建議受到重視， 如 此 人 民 自 然 會 對 參 加 村 里 民 大 會 感 到 興 趣 並 踴 躍 參 與；（2） 各 鄉 鎮 召 開村里民大會之日期必須由公所統一規定，使人民養成參與會議之習慣；
3. 建議政府速將縣市政府建設局分為農糧局與工務局，以提升行政效率；
4. 建請政府修改臺灣省各縣市公職人員選舉罷免規程，廢止數鄉鎮（市） 為一選舉區之規定，改以規定以一鄉鎮（市）為單位選舉縣議員；5. 建請 政府將臺灣省暨臺北市公職候選人資格檢覈規則修正增加條文「曾任臺灣 省各級民意機構（縣市議會、鄉鎮及縣轄市民代表會）主管（議長、主席） 者，得以所任各該公職之當選經歷聲請為同等行政機關主管（縣市長、鄉 鎮及縣轄市長）候選人，資格之檢覈不受各類候選人資格檢覈所定學歷之











限制」，以符實際；7. 關於聘用派用人員管理條例實施辦法未明令廢止前，
建請政府對於現有派用人員之升等，應請予以設法補救審查，以資鼓勵。

（二）警政制度議題，如：1. 建請政府早日籌備財源，按各警察派出所實 際 需 要， 購 置 一 百 五 十 或 二 百 五 十 CC 機 器 腳 踏 車 二 輛 以 上， 增 強 警 察 機 動 化， 藉 以 維 持 治 安；2.《 臺 灣 義 勇 月 刊 》 係 為 教 育 義 勇 人 員 聯 繫 情 感， 鼓舞士氣，團結精神為主旨，請比照《民防月刊》、《後備軍人月刊》、《戰 地政務月刊》由公費開支前例，按期贈送義警、義消、山地青年服務隊員 閱讀，以溝通政府與民眾之情感，同時請警務處編列預算以補助其發行， 以加強教育義勇人員之服勤技能；3. 關於警察局以轄區劃分派出所之工作 與責任，造成各派出所於轄區邊界互推責任之情事，建請政府設法改善；
4. 對於交通警察取締交通違章案件，有若干提獎，造成員警執勤時「罰多 於勸」，故葉黃議員乃建請政府廢止提獎辦法，改給予交通警察津貼，並 命員警應視情節輕重加以勸導改善，以避免民怨載道；5. 關於義勇警察協 助冬防工作，維護社會治安之事宜，有鑑於天氣嚴寒，故建請政府撥給禦 寒衣物，以加強冬防工作。
二、公教福利與社會外交：（一）公教福利議題，如：1. 建請政府調整提高單 身宿舍津貼，以全面安定公教人員生活；2. 關於公教人員待遇調整，因物 價調漲幅度過高，造成待遇調整效果有限，建請政府穩定物價，以達薪資 調整實效並安定公教人員生活；3. 關於縣市政府及鄉鎮市公所財源枯竭， 影響退休金之預算編列，造成公教人員無法申請退休問題，葉黃議員認為 退休金應由省政府或中央財政機關編列預算支付或補助，不再由縣市政府 或鄉鎮市公所負擔。（二）社會與外交議題，如：1. 建請政府早日實施簽 發觀光護照，准許國人出國赴自由國家、地區旅行，藉以建立國民外交及 招徠更多觀光旅客發展觀光事業；2. 建議政府無限制放寬核發觀光護照之 標準，以便國人赴日觀摩萬國博覽會，提高見識，以利今後之經濟發展；
3. 為因應 1972 年國際青年商會世界大會之舉辦，建請中央及省、市政府積











極輔導，並以人力、物力等各方面支援

國際青年商會，同時請外交部令駐外使 領館暨各種機構，藉機宣傳我國各方面 之 進 步 情 形， 並 邀 請 更 多 外 國 會 員 蒞 會，以增加國民外交；4. 建請政府籌措 財源於全省各地建置美化之公共墓地及 殯儀館，以解決「喪葬」的社會問題；
5. 建 請 政 府 統 一「 迎 媽 祖 」 及「 謝 平 安」拜拜日期，以徹底改善民俗；6. 關 於改良社會風氣問題，葉黃議員提出三 點 建 議：（1） 提 倡 固 有 宗 教 信 仰， 政 府應有計畫輔導全國各寺廟，培養弘法 人才，從事弘法工作，勸導國民信仰宗
教，以改善人心「去惡向善」而達到改































葉黃鵲喜議員（右）


良社會風氣的目的；（2）徹底改善傷風敗俗的荒淫影片與武俠打鬥片，以
免造就不良少年；（3）醫治崇拜外國心理病症，同時提倡中國固有文化運 動與民族精神；6. 關於公共墓地之墓碑屢遭竊盜問題，建請警務處通令各 縣市警察局加強巡邏公共墓地，以查緝偷竊犯外，同時訂定「石碑店管理 規則」，嚴加管理墓碑之買賣。
三、婦權組織與社福制度：（一）婦權組織與推展，如：1. 建請通令全省鄉鎮 追加鄉鎮婦女會辦公費，每月為新臺幣壹仟元，以利各鄉鎮推行婦運工作；
2. 建請省政府於倉庫預備金或省社會福利基金預備金撥款補助臺灣省婦女 會辦理收容救助被迫害婦女。（二）社福制度與組織，如：1. 有鑑於政府 未能普遍設置救濟院，故建請政府對於私立救濟院，加強獎助，以利社會 福利救濟事業之推行；2. 建請政府社會處處長積極爭取社區發展經費，以
完善社區建設發展；3. 建請政府擴大社會保險與實施公醫制度，消滅偽藥、











密醫，提高醫療水準，以保護國民健康；4. 有鑑於國民住宅為有產階級壟
斷問題，建請政府興建平民住宅，以廉價長期分期付款方式售予所需平民， 以安定社會與抑制房地產價格；5. 關於工廠雇主因不願負擔鉅額保費，造 成勞工未能參加勞保事宜，建請政府強制雇主為其勞工加入勞工保險，以 保障勞工生活。


　　綜觀葉黃議員在省議員任內，於議會中，敦促政府重視臺灣地方自治與警 政制度、社會風俗改善、社會福利與婦權組織等議題，對於健全地方制度與社 會福利之推動，具有相當程度的貢獻。此外，對於彰化地區之建設與工業區之 開發亦特別關注。1973 年 2 月葉黃議員於第四屆臺灣省議會議員任期屆滿後退 休，逐漸淡出政壇。葉黃議員於 1984 年與世長辭。


參考資料

1. 中華綜合發展研究院應用史學研究所總編纂，《員林鎮志 ‧ 人物篇》，彰化： 彰化縣員林鎮公所，2010 年 12 月，頁 327、453、735。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 員 林 鎮 志 編 輯 委 員 會，《 員 林 鎮 志 ‧ 人 物 》， 彰 化： 彰 化 縣 員 林 鎮 公 所，
1990 年 2 月，頁 291、293-294。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 葉 黃 鵲 喜 〉： http://www.tpa.gov.tw/ big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=441&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 23 日下載。
5. 臺灣省議會史料總庫，〈葉黃鵲喜〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈葉黃鵲喜〉：http://udndata.com/













董錦樹小傳（1907 ～ 1983）

臺灣省議會第四、五、六屆議員




　　董 錦 樹， 臺 灣 省 議 會 第 四、 五、 六 屆 議 員。1907 年 出 生 於 阿 緱 廳 枋 寮 庄（ 今 屏 東 縣 枋 寮 鄉 ）。 董 家 最 早 居 住 在 車 城， 董 議 員 的 父 親 董 興 移 居 枋 寮， 曾 任 陸 軍 用 達 商、 食 鹽 元 賣 捌 業，1900 年 後 擔 任 枋 寮 街 保 正、 區 長、 衛生組合長、街庄協議會員、信用組合理事等職位，為地方自治啟發貢獻良多，
1919 年被日本政府賜予紳章，1920 年實行街庄改正制度，同時選為庄協議會員。 董興性情溫和、勇於為地方奉獻心力，在地方上名望甚高，受父親的影響，對 其往後的政治生涯之路，具有啟發的作用。



　　1920 年，董議員自枋寮公學校（今枋寮國民小學）畢業後，於 1921 年至 臺灣總督府臺南師範學校（今國立臺南大學）本科就讀，1926 年畢業後，先奉 派擔任枋寮公學校訓導，為造就地方人才而努力。1931 年，辭去教職，遠赴日 本大學攻讀法科，然第二年由於家中有事，奉父命返臺。1934 年，擔任枋寮庄 助役（今鄉公所秘書），開始接觸地方行政。


　　1945 年，高雄縣參議會成立，董議員被選為第一屆參議員，同時當選兼任 枋寮鄉農會理事主席及枋寮鄉漁會理事長，直至 1947 年底。此期間，其熱心奔 走於全鄉農、漁民之間，協助他們解決不少問題，深獲農、漁民之愛戴。董議 員原是師範學校畢業，復以法科學養，贏得地方民眾之信賴與支持，奠定良好 之從政基礎。1946 年，出任枋寮鄉第一任鄉長，翌年發生二二八事件，一些知 識份子菁英，欲前往屏東機場接收，其得知後四處奔走疏導而化解了枋寮鄉子











弟的一場無謂的犧牲，當時的鄉民十分感念他。



　　1951 年， 當 選 屏 東 縣 議 會 第 一 屆 議 員， 而 後 於 1953、1955、1958、1961 年連任第二、三、四、五屆縣議會議員，並於第二屆當選副議長，第三屆至第 五 屆 間 當 選 議 長， 擔 任 議 長 一 職 長 達 十 年， 期 間 仍 兼 任 屏 東 縣 農 會 總 幹 事，
1952 年又當選為臺灣省農會理事。



　　在擔任縣議員期間，董議員督導縣政府加強各項施政，對國家政策更竭力 擁護，盡力支持，贏得百姓之認同與上級之器重。為促進屏東地方建設、拓展 交通，多次協同議會向中央提出多項地方建設項目，如東港築港、枋寮線復軌 等。另外對於各縣市稅源分配不均的問題亦向省政府提出要求及改善，讓農林 漁業為主要產業的屏東有足夠的稅源充實地方建設。


　　由於董議員在屏東對基層的深根及人脈的擴展，1968 年參與臺灣省議會第 四屆議員選舉以高票當選，後又連任第五、六屆（1968 ∼ 1981）省議員。其在 三屆省議員任內，最關心農林相關議題，另外在稅制部分更力求改善現有稅法 制度、減輕農業從業人口對於賦稅的負擔；此外，為協助臺灣中小企業的發展， 對於銀行貸放相關事業的簡化等，多次向中央建議改善項目以營造臺灣企業發 展的良好環境；對於國內營建事業及日漸頻繁的土地糾紛，亦多次提出改善措 施及機關建制等辦法。董議員在省議員期間關心民瘼和地方基礎建設的內容有： 一、農林相關議題方面：（一）推動香蕉產銷一元化：臺灣香蕉一直為 1960 年 代出口的大宗，然而其產銷制度對於蕉農而言並未使其獲利增加，反而為 中盤商所剝削蒙受極大損失。另外產銷組織的管理階層弊端也時有所聞， 為當時臺灣農產品外銷蒙上一層陰影。董議員認為，造成今日香蕉產業弊 端連連、中盤剝削的主要原因，在於該產業產銷制度紊亂、蕉農無法主導 其買賣過程所致。因此致力推動香蕉產銷一元化，由蕉農團體自己辦理產










銷手續，減少中間人為苛扣的情況發生。（二）保障農民生計：要求廢除

「肥料換穀」政策，二次戰後初期政府為確保軍公教人員糧食無虞，透過

「肥料換穀」的方式以不等價換取農村大量米糧，加之一貫的低米價政策， 造成「穀賤傷農」的情況發生。為使農民生計得到保障，董議員等人認為 現今制定之米價過低應該立即調漲，此亦要求廢除不等價交換的肥料換穀 政策或准糧食局自行設廠生產廉價肥料，提供低價肥料以增加農民收入同 時促進糧食增產。
二、賦稅方面：（一）減輕農民的稅賦：持續對於農民生計提出改善措施，針 對政府對於農民賦稅過重的問題，董議員指出，蕉農、菸農近年負債者已 達百分之七十以上，惟政府對蕉、菸農課稅時，估計其所得額實嫌太高， 造成額外支出。除了呼籲政府減輕農民負擔外，對於對農作物特產品課稅 應力求公平，以提升農民所得。（二）修改稅制細則：政府為擴展財源， 同時抑制民間奢侈風氣，開徵一系列的稅例，如宴席稅、娛樂稅等，但成 效不彰，其中不少項目在認定上有所瑕疵造 成開徵對象的不明。為此，董議員等人在省 政府對於「臺灣省各縣市筵席及娛樂稅徵收 細則」進行多次的修改，同時反對持續增高
　　其稅額。 三、 簡 化 銀 行 借 貸 手 續： 董 議 員 身 為 省 議 會 財
政委員會召集人，除了關注農村賦稅負擔、 稅制改善外，對於中小企業發展環境上亦有 積極的作為。其指出，臺灣工業社會階段正 在 形 成， 真 正 的 大 企 業 家 並 不 多， 然 佔 大 多數的中小企業卻又不受金融機構之重視， 則常因資本太少，往往週轉不靈經濟破產。
探 究 其 原 因， 往 往 來 自 於 銀 行 放 貸 業 務 的     董錦樹議員












繁瑣程序。為此，董議員
　　認為臺灣經濟環境已經有 所改善，銀行業對於民間 中小企業應給予更便利的 服務，故建議簡化放款手 續、有可靠抵押品時免除 保人、取消信用放款佔總 存款之比率限制，如此方 能促進民間產業的發展。 四、營建及土地權利部分：由






















董錦樹議員


於臺灣在 1970 年代人口增加、大型建設興起，營造及土地相關的糾紛日益
增多，除了監督營建招標及施工的過程外，關係土地權利問題的糾紛，其 指出，有關土地紛爭案件，主要由民事法庭審理。然而民事法律在六法中 最為複雜，有關的地政法律為數也頗多，承辦民事的推事，分到土地爭紛 的案件，很可能臨時翻閱地政法令，在未能專精的情況下，審判難免發生 偏差，使民眾權益受到損害。為此，建議政府宜先選擇地政糾紛案件較多 的幾所法院，先行設立專業法庭，培養部分推檢人員，專門參研及審理地 政糾紛官司。



　　1981 年第六屆省議員任期屆滿，董議員時年已七十六歲，決定從省議會退 休，慢慢淡出政壇，但仍受聘為省政府顧問。由於出身師範體系，因此非常注 重對子女的教育，其子女在教育界、金融界和醫界都有傑出的表現。


　　董議員於 1983 年辭世後，家人捐出十萬元在其母校枋寮國小設置「故董錦 樹先生優秀獎學金」，獎助鄉梓學生。在枋寮鄉民的記憶中，是一個令人欽佩 的鄉賢，耆老在口述訪談時推崇他對枋寮鄉的各項經建建設，推展成績斐然，










任職議長、省議員期間爭取枋寮漁港的擴建與建設貢獻良多，尤其值得一提的
是在二二八事件發生時，董議員曾居中化解枋寮鄉子弟一場無謂的犧牲，其功 績殊可列鄉誌名人榜。董議員家族從董興之後的發展，接連三代均在地方扮演 社會菁英的角色，應可說是枋寮鄉的社會領導階層和望族。


參考資料

1. 陳鴻圖訪問、紀錄，〈董義林先生訪問紀錄〉，2011 年 11 月 29 日（未出版）。
2. 原 幹 次 郎，《 自 治 制 度 改 正 十 週 年 紀 念 人 物 史 》， 臺 北： 勤 榮	富 源 社，
1931 年。
3. 林進發，《臺灣官紳年鑑》，臺北：民眾公論社，1933 年。
4. 東南文化出版社編輯委員會，《南臺灣人物誌》，臺中：東南文化出版社，
1956 年。
5. 黃典權總編纂，《重修屏東縣志 ‧ 人物志》，屏東：屏東縣政府，1987 年。
6. 蕭銘祥，《屏東縣鄉土史料》，南投市：臺灣省文獻委員會，1996 年。
7. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 董 錦 樹 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=738&cid=2&urlID=20，2011 年 6 月 30 日 下載。
8. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 董 錦 樹 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 7 月 2 日下載。




























趙森海前傳（1932 ～）

臺灣省議會第四、五屆議員




　　趙 森 海， 臺 灣 省 議 會 第 四、 五 屆 議 員， 臺 南 州 轄 臺 南 市（ 今 臺 南 市 中 西 區 ） 人，1932 年 生。 趙 議 員 先 父 趙 芝 山 為 當 時 南 臺 灣 著 名 詩、 書、 平 劇 名 師， 高、 南 各 地 如 高 雄 縣 縣 長 余 登 發 先 生， 臺 南 救 濟 院 長 許 丙 丁 先 生 等 眾多仕紳拜其為師，趙議員受其影響。十六歲時父親過世，受其遺傳在求學及 服務時，領域跨足藝術、影劇、傳媒、娛樂、商業、政治、體育圈。臺南師範 學校畢業（今國立臺南大學），國立藝專（今國立臺灣藝術大學）肄業後即開 始其多項領域生涯。



　　趙議員自小對語言特別有興趣，就讀小學時即上臺代表班級參加日語講故 事、演講等演藝活動。光復後即從ㄅ、ㄆ、ㄇ、ㄈ注音符號苦練北京語，因而 學得一口標準北京話國語。



　　就讀南師、任教臺南市時參加全省國語演講比賽，連獲國高中組、教員組、 社會組各組冠軍，至今尚無人破此記錄。1956 年 10 月剛獲得全省社會組冠軍， 從報上得知政府為紀念臺灣光復，將委託名導演白克拍攝《黃帝子孫》（製作 發行單位為「臺灣省政府新聞處電影製片廠」）國臺語雙聲帶電影，為首部公 營片廠出品的臺語片。由於趙議員國、臺語標準，北上面試即獲得導演白克、 製片澎世緯、廠長龍芳的認可，擔當男主角，該電影於隔年光復節上映。



趙議員取藝名為「趙震」，從影前兩年，即連拍十部片。票房、口碑均不錯，










其中與名芭蕾舞家合演、改編自臺灣民間故事—三姑娘吃命的《水蛙記》（導

演郭柏霖），票房一舉打破當年臺語片紀錄。徵信新聞（現中國時報）為了提 升臺灣影片水準，在臺北市舉辦第一屆臺灣影片金馬獎、銀星獎影展。趙議員 主演多部片入圍，其擔當男主角的《三美爭郎》女主角柯玉霞小姐得金馬獎最 佳女主角，男主角趙議員則獲最受歡迎影星—銀星獎。



　　演藝事業穩定的趙議員，於 30 歲時和同事張素梅老師結婚，並商議另創事 業。趙議員平日愛讀書，由於懂中、日文，時常購買國內外中、日文書籍閱讀， 以吸收新知。他由日本廣播協會（NHK）的各種書籍、雜誌得知現在是「廣播」， 將來是「電視」的發展是無可限量的。他即刻行動，親訪中國廣播公司臺南廣 播電臺臺長林枝重先生，毛遂自薦、推銷自己，趙議員的見解令林臺長大感佩 服，認為趙議員正是中廣所需的人才，自此，趙議員不只搭上了當時臺語片的 風潮，更將其演藝事業發展至當時普遍的媒體—廣播（居於臺灣廣播界領導地 位的中廣公司，亦開始在籌辦電視事業），林臺長讓其擔任中廣名聞雲嘉南地 區、遠至高雄都有人收聽的臺南臺廣播節目「點心 （攤）」的主持人，有別 於電影明星「趙震」此一藝名，趙議員易名「林菁」，負責介紹各地美食料理。 在資訊不發達的 1950 年代，廣播是最普遍的大眾媒體，如「牛頭牌沙茶醬」、
「黑橋牌香腸」等從南部地域性食品推展為全國性著名食品，即是在此節目中

聲名廣播；多年後因表現優異，更擔任中廣臺南臺的臺長。而飲水思源的趙議 員曾表示，對於中廣公司董事長馬世禮、總經理黎世芳，副總經理李荊蓀、臺 南臺長林枝重、袁睽九的指導及提拔永難忘懷。


　　演藝事業如日中天的趙議員有中廣媒體圈的人脈與聽眾基礎，加上其年輕 有 為 的 清 新 形 象，1964 年 旋 即 參 選 第 六 屆 臺 南 市 市 議 員， 這 位 32 歲 的 廣 播 明 星，踏上了從政之路。擔任市議員期間，趙議員理性問政，不惡意批評個人， 不只樹立了政治人物的典範，更改善政風，使議會討論中多能提出建設性建議，











尤其重視民生與教育問題，並反對一切預算瓜分的自私行為，這些均為趙議員

建立了廣大的選民基礎。其間，中國廣播公司為籌設「中視」，考選優秀人才 派赴日本東京的日本廣播協會（NHK）中央研究所研修，趙議員為團隊中唯一 的地方臺人員，研習電視節目、理論與實務。1968 年市議員任期屆滿後，又再 選上第四屆臺灣省省議員，更擔任臺灣省議會「教育委員會」委員兼召集人， 四年後，連任第五屆臺灣省省議員。



　　趙議員維持其在市議員任內的問政風格、廣結善緣，並持續注意教育和民 生議題，其最令人注目的事蹟和政績條陳如下： 一、跨足娛樂、體育與實業事業：兩任省議員期間，趙議員的人生和事業更加
擴大，受當時駐日代表、中廣董事長馬樹禮先生和中廣、中視兩公司總經 理黎世芬先生的支持，得以帶職進修，擔任中廣的駐日特派員，遠赴日本 東京東洋大學飛機「通勤」留學，以八年時間修畢文學學士、碩士（主修
「 政 治 哲 學 思 想 」）。1970 年 趙 議 員 與 有 志親友在高雄縣路竹鄉成立「和信興實業股 份 有 限 公 司 」， 擔 任 董 事 長 一 職， 從 事 飼 料和食用油（主要為玉米油和大豆沙拉油） 的 生 產， 後 更 跨 足 畜 牧 養 豬 業。1973 年 和 信 興 實 業 股 份 有 限 公 司 斥 資 八 千 餘 萬 標 得 在臺南市北區的「天仁兒童樂園」，並改建 為「元寶樂園」，跨足娛樂界，元寶樂園內 有 保 齡 球 館、 迷 你 高 爾 夫 球 場 等 47 項 遊 樂 設施，附設的「元寶大飯店」（前身為「天 仁大酒店」），除供應早、中、晚的小敘、
大 宴 外， 期 間 更 提 供 歌 星 演 唱 及 特 技、 雜


耍表演，是當時人們招待貴客的著名場所。

趙森海議員（右）












另外，由於自身的興趣，趙

議員曾於初中打過輕量級拳 擊，從政期間更擔任臺南市 體 育 會 拳 擊 委 員 會 主 任 委 員、全國拳擊協會負責人， 涉足體育界。
二、 充 實 教 育 設 備 與 改 善 師 資 品質：趙議員畢業於臺南師 範學校，由於興趣及生涯規
劃， 義 務 服 務 期 滿 後 並 未






















趙森海議員（站立者）


繼續從事教職，但在省議員任期中，趙議員亦運用其教育專業為民喉舌。

1968 年適逢「九年國民義務教育」實施，趙議員肯定此一政策，並且積極 關注實際的落實狀況，針對硬體設備方面，中學校舍、課桌椅和師資的缺 乏提出改善意見，更要求在制度上降低公立學校的學費，尤其要減輕清寒 學生的就學負擔，降低其書價，並給予獎學金。
　　趙議員更注意到廣泛的國民教育會造成將來大專教育的膨脹，然而現 階段的大專教育仍停留在五、六年，甚至十幾年前的水準，不只教材不足， 放寬標準任用的大專院校師資品質更令人擔憂，而新成立的二年制專科， 公布招生條例竟要求學生須服完兵役始可就讀，有剝奪男性學生教育的平 等權問題，這些趙議員均積極要求省政府改善。
三、改善公務人員待遇：1970 年代臺灣的經濟逐漸好轉，但公教人員的待遇並 未跟著有顯著的改善，加上物價飆升，使得政府人才流失的情形十分嚴重， 趙議員向省政府提議應給予公教人員額外的工作津貼，改善公教人員的生 活和社會地位，以確保公家人才，並提升行政效率。
四、推動稅務教育：稅務為政府十分重要的職能，更是人民的義務，趙議員對

此非常關心。從 1970 年中央政府財政部指示要求各地方加強所得稅稽徵以











來，趙議員即十分關注省政府財政廳的作為，尤其要求財政廳針對所得在

　　一百萬元以上之欠稅大戶和公營事業進行稽查；另一方面，也了解當時的 民心風氣崇尚退稅，納稅為國民義務的想法並未深入民心，故除了查稅的 補救措施外，更要求省政府在國民義務教育中應加強國民的公民道德教育。 五、穩定物價：由於物價飆升，穩定物價便是趙議員常常監督省政府須落實的 施政目標。首先注意到的即是房價，趙議員向省政府提出應儘快大量興建 國民住宅，並提供民眾優惠貸款，以幫助人民。另外，由於趙議員從事的 產業為食品相關產業，尤其要求政府必要時應減免食用油的稅收，提供軍 方的必需品更應退稅，一方面保障人民基本需求，另一方面鼓勵民間企業
發展。


　　徵中央政府財政部指示要求各地方加強所得稅稽征綜上所述，趙議員自臺 南師範學校畢業，後改念國立藝專並轉換至演藝、傳播界，其以清新的形象進 入政界，並開創出更大的事業，跨足商業、娛樂、體育界。趙議員的頭銜多到 一張名片都印不夠，其曾取笑自己：「我們這些做事業的人不易生病，因為上 帝憐憫我們沒有看醫生的時間。」雖然自稱是「教育界的逃兵」，但是對於政 府的教育議題仍至關重視，並且努力改善學校的教育品質；更難能可貴的是， 趙議員從政生涯中理性問政、清廉自守，其問政典範值得後人遵循。


參考資料

1. 梁伯	專訪，〈無依無靠創造大財富的趙森海〉，《白手起家奔向成功的人 第一集》，臺北：臺灣新生報，1975，頁 71-75。
2. 〈美妙人生趙森海打拳演戲看卡通〉，《經濟日報》，1974 年 5 月 11 日，11 版。
3. 〈對於本省延長國民教育的幾點意見〉，《經濟日報》，1968 年 10 月 25 日，
10 版。
4. 〈南市：趙森海〉，《中國時報》，1964 年 1 月 7 日，7 版。










5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 趙 森 海 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=858&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 19 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 趙 森 海 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 8 月 19 日下載。

























































蔡介雄小傳（1939 ～ 1997）

臺灣省議會第四、五、六、 七、八、九、十屆議員




　　蔡 介 雄， 臺 灣 省 議 會 第 四、 五、 六、 七、 八、 九、 十屆議員，1939 年生，今臺南市人，卒於 1997 年，享年 五十九歲。蔡議員為長子，父蔡賊，從事養殖業，在地方 享有相當名望；母為蔡黃閃。蔡議員自省立中興大學（今 國立中興大學）畢業後，曾任中學教師，因父親健康問題，辭去教職，返鄉協 助父親事業。當時蔡家事業除經營魚塭外同時還經營運輸業，蔡議員因此與各 地企業家及政商人士建立良好關係。



　　蔡議員看不慣戒嚴時期的選舉大多是同額競選的狀況且經常有選舉弊端， 因而在朋友鼓勵下，二十八歲即決定以無黨籍身分投身選舉。1969 年，蔡議員 以第二高票當選第四屆臺灣省議會議員，成為省議會中最年輕的議員。當時陸 軍上將臺灣省警備總司令黃杰繼周至柔後擔任省主席，蔡議員面對一問三不知 的省主席，斥責其毫無民主素養，並喝令其「滾出省議會！」。繼而接任的省 主席是曾擔任國安局局長的陳大慶，其曾掌控八大情治系統，如此之人事安排， 使省議會的民主發展蒙上陰影，外界擔心臺灣民主發聲唯一場域可能進入黑暗 期。不過蔡議員卻無所畏懼，一再挑戰禁忌，質詢時直陳「民意不可擋，省議 會開會應透過電視轉播，讓全民共同監督」。對於執政當局以雷霆萬鈞之勢禁 止閩南語，取消布袋戲，其主張該尊重民間藝術，並告訴當局本土文化的重要。


　　蔡議員在省議員任內，面對臺南民眾遭官僚欺壓的諸多情事，如漁民保險 預備金遭漁會挪用，讓漁民病老及死亡時領不到給付金；或是土地銀行貸款給










立委與農民條件不同，農貸有名無實，層層設限等，絲毫不留情的批判政策和

官員，披露官商勾結及官僚欺民的醜態。



　　當年民主前輩郭雨新亦蟬聯第四屆省議員，這讓初次進入省議會的蔡議員， 有機會濡目民主前輩風範。而郭雨新對蔡議員的不畏特權、直言敢諫之硬漢作 風，更是十分欣賞。1973 年，郭雨新競選監委，但未獲中國國民黨支持，僅有 蔡議員與余陳月瑛二人堅不與當局妥協。臺灣警備總司令尹俊甚至親自出面要 求蔡議員不可投票給郭雨新，但遭其悍然拒絕。郭雨新不忍牽累他人，主動棄 選，並請蔡議員及余陳月瑛二人改投廢票。這段臺灣民主史上極不光明的一頁， 對照出年輕政治家蔡議員的硬頸精神。



　　1970 年代，中國國民黨以臺籍之謝東閔擔任省主席。謝東閔的大中國意識 在議場中，一再地受到質疑「謝主席，請問你是臺灣人？還是中國人」。謝東 閔主政六年期間，爆發轟動全臺的「盜林案」、「青年公司冒貸案」，每宗官 商勾結的內幕，都被蔡議員公開揭發，其積極監督給予不法官員相當大的壓力。 蔡議員為打破戒嚴體制下的一言堂的作為，使執政的中國國民黨相當難堪。故
1977 年第六屆省議員選舉時，中國國民黨提名其表弟黃國展，試圖使其落選， 但兩人卻都當選省議員。當年因受中壢事件影響，讓執政黨不敢在其他縣市選 務上有所動作，林義雄、邱連輝、何春木、蘇洪月嬌等十三位黨外人士在各地 紛紛高票當選。這是二次戰後無黨籍人士在省議會席次首次大幅度地成長，而 省議會也隨著歷史發展，成為臺灣民主發展的中心。


　　1978 年，中央民意代表改選登場，為壯大反對力量，蔡議員全力輔選全國 黨外公職候選人。時值臺灣中產階級興起，要求民主、改革開放的民意日趨強 烈，助選團所到之處萬頭鑽動。但黨外盛大的氣勢，卻因臺美斷交，停止選舉， 嘎然而止。不過黨外人士並未氣餒，1979 年仍以省議會為據點，發行地下報《潮











流》，企圖突破報禁。議場上，黨外省議員則採聯合質詢方式，針對同一主題，

輪 流 質 詢 官 員， 迫 使 專 斷 的、 不 合 理、 不 民 主 的 統 治 者 讓 步。11 月 19 日， 第 六屆省議會第四次大會時期，十三位黨外省議員首次聯合質詢，針對行政院長 孫運璿所提「值此時期，凡與三民主義不同意識形態的政黨自非當前國策所能 容許」之政策質詢省主席林洋港，黨外省議員輪番上陣，與省主席唇槍舌戰。 蔡議員列舉韓國大統領被刺案以及伊朗要求美國引渡巴勒維回國受審案，說明 採用恐怖高壓手段的政權，總有一天會土崩瓦解。同時引用美國總統林肯的話
「人民可能被愚弄於一時，卻無法欺騙於永久」。最後其希望省主席能將黨外 議員所代表的民意帶回中央，盼望執政黨今後施政不要背離民意。


　　值此同時，黨外人士決議發行《美麗島》雜誌，並於全臺各地設置據點， 蔡議員擔任臺南地區的負責人。該年 12 月 10 日國際人權紀念日，黨外人士走 上街頭，試圖突破戒嚴封鎖，卻不幸爆發流血衝突事件。事件發生後，當局一 方面採取高壓手段，黃信介、施明德、林義雄、張俊宏、姚嘉文等數十位黨外 菁英紛紛以叛亂罪名入獄。另一方面則以懷柔政策向監獄外的黨外人士懷柔招 安，企圖逐步瓦解方興未艾的臺灣民主運動。此時， 省主席林洋港數度邀請蔡議員出任省府委員。但是 蔡議員對這樣的權位誘惑絲毫無動於衷，反與康寧 祥分別在省議會與立法院力爭應對美麗島受刑人公 平審理並請求人道照顧美麗島受難家屬，無懼當局 再逮捕人的威脅。於議場上一再質詢省主席美麗島 事 件 是 否 涉 及 刑 求？ 質 問 該 事 件「 是 先 鎮 後 暴？ 還 是 先 暴 後 鎮？」 以 及 陳 文 成 命 案、 林 義 雄 滅 門 血 案 何以始終未能偵破？蔡議員秉持一貫不避忌諱，不 畏特權之態度，繼續在省議會聲援同志，抨擊時政。
蔡介雄議員










1981 年，李登輝接任省主席，蔡議員問政仍持續要求開放黨禁及釋放政治
良心犯，並要求中國國民黨必須謹守黨政分際，各地民眾服務站不得作為助選 之工具，台視不應透過楊麗花的節目，公然為中國國民黨候選人宣傳等問題。 而當時黨外省議員更集結火力，質詢監察委員的選舉涉及賄選，以及選制改採 限制連記法後，將限制黨外人士當選，令黨外在監察院中的席次將再次掛零。



　　對地方民生事務蔡議員亦不忘關注，其中最引人津津樂道的是小北夜市的 促成。1983 年，臺南市長蘇南成為改善交通，下令強制撤除有三十多年歷史的 民族路夜市，頓時之間四百多攤販，兩千餘人的生計發生問題。正當民族路攤 販流離失所，走投無路時，蔡議員提出「利用小北路側的學校預定空地設置臨 時集中攤販」的方案，並帶領攤販代表向省主席李登輝陳情，終於促成小北攤 販中心的成立。



　　1984 年，邱創煥任省主席，隨即爆發所謂「霧峰風暴」，因執政黨強行通 過十二名超額省府委員的預算。全體黨外省議員在蔡議員帶領下共同發表「向 全省一千五百萬同胞辭職」聲明書，並由其帶頭率同蘇貞昌等十三位省議員集 體辭職抗議，此舉效應之大，直接促使地方自治法治化及為省政府、省議會地 位 的 合 法 化 催 生。 後 來 更 間 接 促 成
「省縣自治法」的制定，進而完成了

臺灣第一次的省長民選。




1985 年 起， 蔡 議 員 要 求 開 放 組
黨，從第七屆省議會開始，黨外省議 員每屆都推出蔡議員角逐議長，由於 兩 黨 人 數 懸 殊， 每 每 落 選。 不 過， 從此以後，大家都以「黨外議長」稱










蔡介雄議員












呼蔡議員。1987 年 5 月，十五位黨外省議員隨即成立「臺灣省議會在野聯合黨
團」，蔡議員擔任第一任黨團召集人，在省議會領軍作戰。此時期其問政重心 則聚焦於中央民意代表全面改選、省長民選、監委選舉改為普選；建議將國歌 中吾「黨」所宗改為吾「民」所宗等議題。



　　1989 年，連戰將接任省主席，在蔡議員及民主進步黨堅持下，連戰成為第 一個經過省議員行使同意權後就職的省主席。當時連戰第一重大政策即是「省 營事業民營化」，蔡議員深知省營事業積弊已深，亦堅決主張台灣汽車公司、 高雄硫酸亞公司、中興紙業公司、臺灣農工公司等省營事業應儘速民營化。在 政治方面，蔡議員則要求執政黨撤除民主的圍牆，質問為何臺獨政見不能列入 選舉公報？並要求當局澄清股市下跌非臺獨黨綱之緣故。另外，其還建議政府 訂定特別法規範「二二八事件」賠償事宜，並要求通過總統直接民選。



　　1994 年，宋楚瑜當選第一屆民選省長，蔡議員對新任的省長質疑選舉前撥 付各村里二十萬元是為了競選，假公濟私，大送紅包；對於臺灣省政府住宅及 都市發展局局長所主導的四汴頭案和八里汙水廠弊案，一再質問何以審計單位 不需負責，無人負責？宏邦建設的不法超貨案又是由誰主使？蔡議員緊盯住一 樁樁官商勾結的弊案，在議場上堅守對國家、社會及人民的責任。



　　1997 年 7 月 10 日， 蔡 議 員 因 病 辭 世。 直 到 人 生 的 最 後 一 刻， 其 仍 在 為 民 服務。蔡議員在民主政治上能無後顧之憂的奉獻自己，夫人周敏霞扮演相當重 要的支柱。長子啟新，長媳莊玉珠繼承其志，繼續服務鄉親。莊玉珠於 1998、
2002、2005 及 2010 年四度當選臺南市議員。


　　回顧蔡議員從政生涯，縱橫議壇三十年，共連任七屆省議員。幾成臺南市 省議員的代名詞。其篳路藍縷，點點痕跡所凝聚出的成果皆是臺灣二次戰後民










主發展的重要資產。這位黨外議長自己曾言：所謂「民主」，就是人民才是國
家的主人，而作為一個省議員所代表的就是主人。所以作為一個省議員並非是 到省議會要求「施捨」或實行「德政」。真正的民主是我們自己解決問題，自 己下判斷，自己做決定，這些判斷與決定的總合就是我們以及我們後代子孫的 命運。


參考資料

1. 吳南河計畫主持、黃惠君協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期史料彙編計畫：蔡介雄先生史料彙編（上）、（中）、
（下）》，臺中：臺灣省諮議會，2005 年。
2. 鄭牧心，《臺灣省議會之變局》，臺北市：八十年代出版社，1980 年。
3. 國史館編，〈蔡介雄先生事略〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》， 第 16 輯，臺北：國史館，1998 年，頁 485-489。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔡 介 雄 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=865&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 2 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蔡 介 雄 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 2 日下載。































蔡建生前傳（1921 ～）

臺灣省議會第四、五屆議員




　　蔡建生，臺灣省議會第四、五屆議員。1961 年 1 月蔡議員參與第五屆高雄 市議會議員選舉，憑藉以往絳帳授徒，春風化雨，桃李滿門，以及任職地方公 職與參與社會團體，服務鄉里，耕耘基層，具備完整的地方行政歷練，深受地 方民眾信賴與支持，順利當選第五屆高雄市第二選區（左營區、楠梓區）議員。 爾 後， 於 1964 年 連 任 第 六 屆 市 議 員。 其 中，1963 年 臺 灣 省 政 府 修 正「 臺 灣 省 各縣市實施地方自治綱要」與「臺灣省各縣市議會組織規程」，將各縣市議員 任期，由原本三年延長為四年，故第六屆高雄市議員任期展延至 1973 年 5 月屆 滿。



　　1968 年 4 月蔡議員於第六屆高雄市議員任內轉戰參與第四屆臺灣省議會議 員選舉，憑藉長期任職地方公職與民意代表，盡心服務鄉里，體察民意，為民 喉 舌， 頗 孚 眾 望， 順 利 以 3,269 票 當 選 第 四 屆 省 議 員。 第 四 屆 臺 灣 省 議 員 之 任 期本於 1972 年 6 月屆滿，但為配合中央政治改革，臺灣省政府乃奉行政院令， 將第五屆臺灣省議會議員選舉與中央民意代表增補選一同辦理，故第四屆臺灣 省議員任期展延至 1973 年 2 月屆滿。爾後，蔡議員於 1972 年 12 月再次獲得中 國 國 民 黨 提 名， 而 以 49,424 票 獲 得 連 任。 第 五 屆 臺 灣 省 議 員 之 任 期 本 於 1977 年 2 月屆滿，但臺灣省政府為因應各方意見，經陳奉行政院核定，將第五屆省 議員任期展延至 1977 年 12 月屆滿。


　　在 省 議 員 期 間（1968 ∼ 1977 年 ）， 蔡 議 員 特 別 關 注 臺 灣 各 項 交 通 建 設， 著力於交通委員會，問政著重於駕駛培訓與營業、鐵、公路建設、海空運建設










與觀光事業等議題，茲列舉如下：

一、駕駛培訓與營業方面：（一）駕駛培訓與執照議題：1. 建請交通處於高雄 市設置汽車駕駛人員訓練班，以策交通安全及保障人權；2. 有鑑於臺灣工 商業發展迅速，對於汽車駕駛員需求殷切，但公路局僅於臺北設置一所汽 車駕駛員訓練中心，因此蔡議員建請政府設置嚴格之駕駛訓練中心，加強 訓練駕駛員，同時建立汽車駕駛員資料卡，對於不適任之駕駛員撤銷或不 發給駕照，以維交通安全；3. 對於軍中退役之駕駛員，公路局不承認其駕 駛資格之情事，建請省政府交通處處長應無條件發給民間駕駛執照，以示 公允；4. 建請政府簡化換照與繳納罰款手續，以避免民怨叢生。（二）駕 駛營運議題：1. 為利計程車營業，建請政府於各城市之交通要道繁華地區 設立計程車招呼站；2. 建請政府對於計程車業者免予負擔三輪車之收購費 用，以利民生；3. 關於計程車業者營業問題，蔡議員提出四點建議：（1） 改善計程車靠行之陋規，同時健全工會，以便管理；（2）關於新購進之裕 隆計程車受到監理所刁難而無法領照之情事，建請政府准予新車免檢驗， 同時比照一般車輛五年內無須檢驗，以減困擾並避免民怨；（3）關於計程 車排班位置，建請警務處於鬧區規劃固定旅客上下車之地方；（4）運輸業 為一般營業不應比照特種營業課以高稅率，建請交通單位據理力爭，使計 程車業者得以享有公平之權利，以提高所得；4. 建請省府積極爭取公路監 理業務由省府繼續辦理。
二、鐵、公路建設方面：（一）鐵路交通建設議題：1. 建請鐵路局儘量減少高 雄市內平交道，如需必要，應設置立體交叉之平交道，以維交通安全；2. 關 於高雄火車站客貨眾多異常擁擠，建請鐵路局儘速設置後火車站，以便利 高雄後火車站居民之交通；3. 有鑑於火車班次擁擠，建請鐵路局儘速鋪設 雙軌，以解決南北鐵路交通擁擠問題；4. 建請政府改善高雄市平等路（自 立路）一號碼頭，五福四路平交道，以利交通；5. 建請鐵路局高雄港站升
格為特等站，以配合大高雄之發展及軍、公、民運輸；6. 建請退還火車乘











客快車差額金，以補償誤點之損失；7. 建請鐵路局於高雄市凱旋二路新生
巷口與臨港線鐵路交叉處設置平交道，以策交通安全；8. 建請鐵路局加強 駕駛員訓練、督導與考核，並實施心理與生理測驗，以提高駕駛員素質。
（二）公路交通建設議題：1. 建請興建高雄市與旗津區間鐵橋，以利交通；
2. 由於高雄加工出口區人口眾多，建請交通處設定自高雄火車站至加工區 之公共汽車路線，以解決加工區工人上下班問題；3. 建請交通處准許進口 小型卡車以替代三輪車、人力車、獸力車，以促進貨運交通；4. 建請政府 早日將南投鎮至田中鎮之道路鋪設柏油，以利交通及環境衛生；5. 建請政 府責成交通相關單位，儘速解除高雄市與旗津區之交通問題；6. 建請政府 組織專業小組研擬「牛車業輔導轉業辦法」促進輔導獸運業車轉業，並且 於輔導辦法未實施前，不得禁止牛車於港區內作業。
三、海、空運建設與觀光事業方面：（一）海、空運建設議題：1. 建請交通處 高雄港務局與高雄市政府組織專案小組，研究如何築建碼頭、增建大型交 通船或建設鐵架橋等問題，以改善高雄旗津交通；2. 有鑑於各地均實行貨 櫃運輸，但國內碼頭、鐵路均尚未進入貨櫃設備，建請交通處加緊建設， 以符時代進步；3. 建請省交通處增設臺灣至澎湖之客輪，以增加臺澎往來 之便利；4. 建請交通處處長加強取締無照舢舨於港區活動，以避免影響正 當舢舨生意；5. 關於漁業與漁船問題，蔡議員提出四點建議：（1）降低漁 船用油的價格；（2）提高漁民保險的給付金額；（3）輔導民間設立小型 漁船修造廠；（4）設立漁民銀行，調節漁業資金；6. 建請政府利用民力發 展空中巴士，以利交通與觀光；7. 關於臺東高雄線空中客航停止後，東部 旅客至感不便之情事，建請政府力促華航公司迅速復航，以利交通。（二） 觀光事業發展：為發展觀光事業，建請交通處應多介紹中國特點與長處以 及古有名勝，同時禁止導遊人員將遊客帶至酒家、酒吧、舞廳等黃色地方，
以維國際形象。












除交通議題外，蔡議員以自身具備之教育專業知識與服務於杏壇之經歷，

對於教育議題亦頗為關注，如：（一）有鑑於私校教師轉任公立學校教師，敘 薪時，其於私校之年資，每二年折算一年，申請退休時，其於私校期間之年資 不給付退休金，有欠公允，蔡議員建請政府不要歧視私校教職員，應與公立學 校教職員之福利一視同仁；（二）建請政府建立九年一貫國民教育，同時檢討 改進五專聯合招生事宜；（三）關於各地五專普遍以小學設備，中學師資和大 學收費標準辦學，學生程度不佳，但其畢業生仍可擔任中學教師，而接受正規 師範教育的各師專畢業生卻非得到國民小學任教，有失公允，建請省府教育廳 設法改善；（四）關於中小學教員遷調敘薪問題，建請教育廳對於國民中小學 教員遷調，無須重新敘薪，並將相關人事資料，併轉新單位，以簡化行政手續；
（五）建請政府早日實施「國民小學新組織法」，並依規定配置教師編制員額， 以增進國民小學行政效率，提高教學效果；（六）建請政府建立職業訓練體系 及制度，擴大辦理建教合作，配合工商發展與經建人才之需要，使學子能學以 致用；（七）建請政府限制工廠雇用童工，俾提高國民中學就學率，同時修改 法令，將童工年齡提高為十五歲；（八）針對學生升學貸款，規定還款期間為 一年，建請政府准予學生就業後再還款。


　　綜觀蔡議員於省議員任內，憑藉自身教育專才與對各項交通建設之關注， 於議會中積極提案，督促政府重視駕駛培訓與計程車營業、陸海空各項交通建 設，以及國民教育政策等議題，對於促進臺灣各項交通建設之完備及健全之教 育制度，貢獻不少。1977 年 12 月蔡議員於第五屆臺灣省議會議員任期屆滿後， 逐漸淡出政壇。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。











2. 蔡景軾、尹德民編纂，《高雄市志 ‧ 人物志》，高雄：高雄市文獻委員會，
1993 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔡 建 生 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=780&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 19 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蔡 建 生 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 聯合知識庫，〈蔡建生〉：http://udndata.com/






















































蔡陳翠蓮小傳（1921 ～ 1993）

臺灣省議會第四、五、六、七屆議員




　　蔡陳翠蓮，臺灣省議會第四、五、六、七屆議員，1921 年出生，今嘉義縣六腳鄉人，卒於 1993 年，享年七十三歲。 家族世代務農維生，蔡陳議員自幼失怙，然其勤奮向學且天 資聰穎，臺南州立嘉義高等女學校（今國立嘉義女子高級中 學）畢業後負笈日本東京都立藥科大學深造，完成學業後進入東京龜井藥廠從 事藥理研究工作。1943 年，蔡陳議員返臺進入六腳鄉蒜頭糖廠服務，兩年後與 民雄鄉望族蔡氏結婚。蔡氏父親在民雄相當活躍，日據時期曾任官派民雄庄協 議會員，並在 1917 年與友人籌組民雄鄉農會之前身「有限責任打貓信用組合」， 該信用組合為當時民雄庄唯一的金融機構。


　　蔡陳議員婚後與夫婿在民雄鄉開設「和興藥局」，蔡家的政治勢力原本應 由蔡氏接棒，然而其卻無意仕途。1966 年，蔡氏家族決定推舉蔡陳議員投入嘉 義縣議會第六屆議員選舉，果不負家族所望，順利當選，因而正式踏入政壇。 蔡陳議員隨即又在家族安排下與鄉長許氏合作，當選民雄鄉農會總幹事，從此 民雄許派便與盟友蔡家合稱「許蔡派」。「許蔡派」在嘉義派系上屬嘉義縣林派。 蔡陳議員當選民雄鄉農會總幹事後，在短短的一年內就讓該農會經營轉虧為盈， 嶄露巾幗不讓鬚眉的氣勢，也擦亮全臺首位女性總幹事的名號，讓原本瀕臨倒 閉的民雄鄉農會得以轉危為安。後因法令限制議員不得兼任農會總幹事之規定， 蔡陳議員只能辭卸農會總幹事一職，轉由夫婿蔡氏接棒擔任第六、七屆農會總 幹事，不過蔡陳議員的個人能力也因而深獲肯定，並在地方政壇上確立了一席 之地。











1968 年，蔡陳議員出馬角逐臺灣省議會第四屆議員即獲當選，旋又連任五、
六、七屆省議員，連戰皆捷讓蔡陳議員進入林派核心。蔡陳議員在在四屆省議 員任內，所有相關提案、質詢均與其出身之背景有關，例如：嘉義縣為農業為 主的縣市，蔡陳議員娘家世代務農，其又曾擔任過民雄鄉農會的總幹事，因此 對於農民權益相當重視。當時政府尚實施「肥料換穀」政策，也就是政府為了 掌握糧食生產及控制糧價，耕作所需的肥料必須以部分的現金或稻穀來購買， 此政策之施行雖有其不得不之歷史因素，然該政策對於農民之生計卻造成沉重 的負擔，蔡陳議員不忍農民繼續受苦，便經常與其他省議員聯合提案要求臺灣 省政府修改或廢止該政策。



　　另外，蔡陳議員藥師的專業背景，使其對醫藥方面特別重視。在藥物、藥 商及藥政的管理方面，其希望政府能取締非法無照的藥商、統一藥物及農藥的 名稱、放寬製藥原料的進口，以解決西藥價格過高等問題，這些提案對於謀求 藥 政 制 度 化、 專 業 化， 以 維 護 國 民 用 藥 安 全
及健康則有莫大貢獻。




至 於 各 項 地 方 建 設、 教 育、 性 別 方 面，

其 亦 相 當 關 注。 蔡 陳 議 員 甚 至 還 曾 加 入 議 長 高 育 仁 所 組 之 美 國 參 訪 團， 共 同 推 動 與 見 證 臺 灣 省 政 府 與 阿 肯 色 州、 阿 拉 巴 馬 州 締 結 姊 妹 省， 其 對 推 動 議 會 外 交 也 頗 有 貢 獻。 省 議 員 任 期 末， 蔡 陳 議 員 最 主 要 的 政 績 則 是 爭 取 國 立 中 正 大 學 於 嘉 義 民 雄 建 校， 並 出 任 國 立 中 正 大 學 籌 備 委 員 會 主 任 之 職。 經 多 年 奔 走 努力後，1986 年行政院院會核准通過設立國 立中正大學籌備處，1989 年 7 月 1 日在嘉義
























蔡陳翠蓮議員










縣民雄鄉正式成立並開始招生，該校能於嘉義縣建校，蔡陳議員功不可沒。



　　1985 年，第七屆省議員任滿，翌年，蔡陳議員當選第二屆增額國民大會代 表，參與修憲事務。旋因南北奔波，致使其身心過於疲累，於 1993 年病逝。蔡 陳議員除了在政治上有傑出之成就外，其也活躍於婦女及醫藥社團與企業界。
1973 年蔡陳議員以專業藥師身分，獲選臺灣省藥師公會理事長，領導藥界人士 長達八年。1974 年亞洲醫藥學會於臺北舉辦年會，其努力促進亞洲地區醫藥人 士之聯誼與合作，為業界所稱頌。同年其當選臺灣省合作社聯合社副主任委員。
1981 年起，蔡陳議員連續擔任臺灣省婦女會第十四、十五屆理事長，對於提升
婦女地位，發揮婦女力量，功不可沒。






































蔡陳翠蓮議員（右三）











早年臺灣政壇女性政治人物不多，有些還是因受惠婦女保障名額而進入議
壇，在以男性為主的政治圈裡女性不易有一席之地，而蔡陳議員則是少有的異 數，其不僅不靠婦女保障名額進入政壇。在省議會中，據統計女性省議員擔任 委員會召集人的機會並不高，僅佔女性省議員總人數的百分之一 ‧ 一，唯一擔 任過二個委員會召集人的女性省議員只有蔡陳議員一人。在第六屆省議員任內 時，由於蔡陳議員已經連任過兩屆的資歷，加以其處事態度圓融，因此能夠在 沒有參與過農林委員會的情況下首次進入該委員會即當選召集人，後來又在民 政委員會擔任召集人。年資與經驗是早期女性省議員擔任委員會召集人的重要 條件，省議會裡也只有嘉義縣出身的女性省議員呂秀惠及蔡陳議員有如此之政 治經歷，呂秀惠屬嘉義黃派，其參政經歷與蔡陳議員可說不相上下。而蔡陳議 員、呂秀惠及許世賢這三位女性，一度在嘉義地區政壇並駕齊驅，這也是臺灣 在戒嚴時代少有的情形。


參考資料

1. 嘉 義 縣 政 府，《 嘉 義 縣 志 》， 嘉 義： 嘉 義 縣 政 府，2010 年， 頁 293-300、
260-262、366-369、422。
2. 國史館編，〈蔡陳翠蓮女士行述〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》， 第 10 輯，臺北：國史館，1994 年，頁 505-506。
3. 林 倩 如，〈 威 權 體 制 下 臺 灣 女 性 參 政 之 研 究 -- 以 女 性 省 議 員 為 例（1950-
1987）〉， 中 壢 市： 國 立 中 央 大 學 歷 史 研 究 所 碩 士 論 文，2003 年， 頁 71、
97-100。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔡 陳 翠 蓮 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=594&cid=2&urlID=20，2011 年 10 月 2 日下載。
5. 臺灣省議會史料總庫，〈蔡陳翠蓮〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 10 月 2 日下載。
6. 聯合知識庫，〈蔡陳翠蓮〉：http://udndata.com/，2011 年 10 月 2 日下載。










蔡聰明前傳（1936 ～）

臺灣省議會第四屆議員




　　蔡聰明，臺灣省議會第四屆議員。1936 年出生於今 臺 中 市 清 水 區。 祖 父 蔡 匏， 祖 籍 福 建 省 泉 州 府 晉 江 縣， 遷 臺 之 後， 定 居 臺 中 梧 棲。 幼 年 雙 親 亡 故， 由 族 親 撫 養 成人，育有六男一女。蔡父蔡奇良（1912 ∼ 1987），排 行居次。早年為幫助家計，公學校畢業後，放棄高等科就學，至臺中秋金傢俱 店當童工，進而拜師學藝。因其工作勤奮，獲周秋金老闆賞識而栽培。1929 年， 升任工廠領班，帶領二十多位工匠。1936 年，與蔡罔腰女士結婚，育有一男一 女，長男即蔡議員。為改善生活，1941 年，蔡父決定往後山發展，攜帶眷屬自 基隆乘船至花蓮，再南下臺東。


　　蔡父到臺東後巧遇經營臺東製材廠的臺中同鄉洪春木，並經其介紹認識秋 田傢俱店老闆，得以租借其工廠，並以其名義從事經營。該店為臺東街內唯一 日本人經營的傢俱店，故能優先承包政府機關之傢具、裝修工程。二次大戰末 期，蔡父原被徵召至南洋充當軍伕，但因日方缺乏軍用燃料，蔡父經臺東廳日 本警部友人推薦，改任關山鎮德高、檳榔之班鳩與太麻里三處軍用材林場包工 工頭，開啟蔡父林木事業之途。二次戰後，蔡父在臺東初鹿成立「奇良製材所」， 生產臺灣枕木外銷日本和韓國，並在 1963 年標得臺東知本檜木林班。因活躍於 林業，曾被推舉為臺東縣木材公會理事長。事業大開後，蔡父積極擴展經營觸 角。1965 年，以五百萬元購下高雄市東榮冷凍食品廠，自任董事長，並與西德 食品公司合作，委託各地農會收購蘆筍、洋菇等，經過冷凍加工處理後，外銷 西德；同年，再投資臺北日隆紡織公司，擔任董事長；1968 年，任臺北市光華











巴士公司董事長，聘請臺東鼎東客運老闆蔡炳輝為總經理，而日隆紡織董事長

則交由蔡議員繼任，其後又創立協和遊覽汽車公司，拓展其交通事業的版圖。 蔡父平時熱心公益，1966 年，被推舉為臺東縣義消大隊長。1974 年，更出資成 立「財團法人臺東縣私立蔡奇良文教基金會」，以鼓勵優秀貧苦之臺東子弟。
1987 年辭世，享年 76 歲。



　　蔡議員幼年隨父親遷居臺東，自省立臺東高級中學部畢業後，在父親栽培 下，進入奇良木材行學習經營，之後陸續協助父親管理林德昌木材行、日隆毛 紡織廠、東榮冷凍食品工廠等業務。



　　1968 年，臺灣省議會第四屆議員選舉，臺東地區應選一席，蔡議員在父親 鼓勵下，以無黨籍身份參選，角逐議員寶座。其對手有呂銘卿、徐火山、魏慶福、 陳惠珍等四人。儘管強敵環伺，選情艱辛，蔡議員在父親力挺下，仍以 39,072 高票當選，進入議壇。



　　在省議員任內，蔡議員因商業經營之故，對於臺東與外界往來困難深有體 悟，故特別重視臺東與高雄間的交通建設。其重要提案有： 一、爭取基礎建設，加強區域聯繫：（一）交通：1. 航空：臺東－高雄線空中
客航停止後，東部旅客至感不便，請政府力促華航公司復航；建議政府儘
速修建臺東機場跑道。2. 港口：提請政府規劃加路藍港為商港；建議政府 開闢許厝港為國際商港；請政府撥款完成臺東開元港第二期工程；建議交 通處完成臺東縣新港內港擴建工程。3. 道路、橋樑：建議政府將南部橫貫 公路東段工程延長至初來，並在初來建橋橫跨新武呂溪，經錦屏至池上出 口；建議公路局建築楊梅公路站；請省府補助拓寬臺東縣臺東鎮豐里橋； 興建知本溫泉大橋；建議省府興建知豐公路；增闢南部橫貫公路支線；請 省府編列預算，興建臺東縣鹿野鄉鹿寮溪公路大橋；建議省府完成東富公










路（富里到東河）工程。4. 增開公車班次：建議公路局於臺東池上鄉至電
光段產業道路全線行駛班車。5. 鐵路：提請政府早日興建南迴鐵路；建議 鐵路局在鯉魚山北測康樂路平交道設立自動指示警鈴；於臺東鎮中華路鐵 路平交道處設立警鈴。（二）水利防治：1. 建議撥款予卑南大溪右堤卑南 圳進水口災害重建工程。2. 提請延長臺東新武呂溪月眉堤防一、四○○公 尺；請政府撥款修建臺東縣臺東鎮光明里附近堤防；請政府早日撥款開闢 臺東長濱大圳；請交通處會同水利局籌款興建大武溪堤防。（三）防災：
1. 有鑑於艾爾西颱風侵襲，臺東縣卑南鄉大南村發生大火村民傷亡百餘人， 房屋全毀災情極為慘重亟待緊急救濟。2. 建議省政府採取緊急措施，協助 花蓮縣政府處理玉里鎮樂合里坑仔溝崩山災害善後，以及遷移部落。（四） 教育：1. 為因應臺東地區開發之需要，建議將省立臺東農工職業學校升格 為省立臺東農工專科學校。2. 建議政府飭教育廳准省立臺東師範專科學校 提早設立夜間部。3. 請教育廳專款補助臺東商業職業學校征購校地。
二、重視醫療衛生，改善民生條件：（一）自來水：1. 請省政府補助建設蘭嶼 鄉東清村自來水設備；改善臺東貓山地區飲水。2. 請政府籌設長濱鄉忠勇 村自來水設施。（二）請省府轉請台電公司接辦綠島電廠業務，使能正常 供電。（三）建議台灣電信管理局將臺東電話迅予改裝為自動電話。
三、關切地方產業，推動經濟發展：（一）請政府飭農林廳轉飭臺東縣農會， 將臺東鎮果菜市場歸還由鎮公所單獨經營。（二）製腦業：建議政府延續 輔導樟腦運銷合作社，並確實調查現有樟樹材積作有計劃的採伐與培植。
（三）農業：1. 建議台糖公司臺東糖廠降低放租建地租金，以利民生。2. 建 議政府加強管理農藥生產業者，以杜非法營利。3. 請省府飭台灣肥料公司， 改善過燐酸石灰包裝。4. 建議政府為發展東部農村經濟，增加臺東縣各鳳 梨食品廠之產製配額。（四）林業：建議政府飭令林務局對於東部林班所 需開鑿之林道，由工程隊自行開設。（五）建議在臺東設置油池，以供應
工業需要。（六）建議觀光局規劃整建八仙洞，以配合觀光事業之發展。











四、關心財政稅收，建議調整行政區劃：（一）建議政府對經政府許可之人民

團體，免予課征房屋稅。（二）建議省政府將臺東縣知本地區劃設為知本 鄉。（三）建議省府將臺東縣卑南鄉轄下之溫泉地區歸還太麻里鄉。



　　在擔任省議員期間，蔡議員因緣際會與黃金鳳、陳希哲、高育仁、吳伯雄 四人交好，更結拜為金蘭，即使省議員卸任後，亦常往來，多年情誼不減。



　　1971 年，第五屆省議員選舉，臺東縣應選一席，蔡議員有志於連任，並公 開表示：「我已向各界表示競選連任的決心。」然 1972 年，選舉登記截止後， 中國國民黨因選舉策略考量，臺東縣採取自由選舉方式，不提名。蔡議員勢將 與洪掛、呂名卿共同角逐一席寶座。二位對手中，又以洪掛實力堅強，不容小 覷。洪掛早年經商致富後，積極投身政治，與黃派成員交好，亦曾任三屆省議 員。然蔡議員動用各種人脈與資源，取得黃派支持，打亂洪掛的選舉布局。但 選舉結果出爐時，蔡議員仍以些微差距敗選。



省議員卸任後，蔡議員有感於父親年歲老邁，接手父親事業，以盡孝心。

1975 年，蔡議員經營之日隆毛紡織廠因掌握防縮毛紗之技術，一躍成為重要外 銷 廠 商， 每 年 大 量 生 產 防 縮 毛 衣 外 銷。1983 年， 蔡 議 員 以 父 親 的 名 義， 捐 出 一千萬元成立「蔡奇良先生文教基金會」，作為清寒學生的獎學金，回饋地方。


　　回顧蔡議員前半生，幼年受父親薰陶，志在商道。然在從商之路上，有感 於臺東與外界聯絡不易，基層建設不足，逐漸興起從政之心，並在父親大力支 持下，踏入議壇。省議員任上，兢兢業業，認真負責，其精神令人推崇。


參考資料

1. 余玲雅主持，郭義復協同主持、臺灣省諮議會編著，《黃金鳳先生訪談錄》，










臺中：臺灣省諮議會，2007 年。
2. 施添福總編纂，《臺東縣史：人物篇》，臺東：臺東縣政府，2001。
3. 施添福總編纂，《臺東縣史：大事記》，臺東：臺東縣政府，2001。
4. 〈選舉派 吳黃 輪流轉〉，《聯合報》，1992 年 12 月 7 日，17 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔡 聰 明 〉http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=687&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 6 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蔡 聰 明 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php




















































蔡讚雄前傳（1939 ～）

臺灣省議會第四屆議員




　　蔡讚雄，臺灣省議會第四屆議員。1939 年生於臺北 州 基 隆 郡（ 今 基 隆 市 ）。 幼 年 因 父 親 調 職 關 係， 曾 先 後 就 讀 基 隆 郡 瀧 川 國 民 學 校（ 今 南 榮 國 民 小 學 ）、 臺 灣 省 立基隆中學；中學畢業後應屆考上國立政治大學政治系， 後轉財稅系；大學在學期間順利通過高普考取得公職，退伍後旋進入中國文化 學院（今中國文化大學）三民主義研究所就讀並順利獲法學碩士學位，爾後更 赴美國哈佛大學法律學院深造。



　　蔡議員學經歷豐富，在職場上更是以勤勉著稱，在臺北市稅捐處任公職時， 一路由股員升任為股長。此外，蔡議員亦擔任臺灣省進出口公會聯合會副總幹 事、美歐貿易考察團秘書、中國文化大學董事暨兼任副教授、基隆市孔孟學會 理事長等多項職務。



　　1968 年蔡議員首度跨足政壇，由於未獲中國國民黨（以下簡稱國民黨）提 名，與當時基隆謝、張兩派系領導核心人物謝清雲、張振生以及黃松楠、柯炳 銜共同角逐僅二個席次的基隆省議員選舉，未順利選出。然而在 1970 年省議員 張振生因病過世造成席次懸空，蔡議員得以二度參加第四屆省議員補選。由於 前次選舉勤跑基層，獲得多數碼頭工人、漁民、基層里長等支持而高票當選。


　　蔡議員以二十八歲的新科議員的姿態進入臺灣省議會政壇，當時議會內部 普遍存有派系，而蔡議員並未積極參與，遂將重心放在質詢及提案準備，在會










期間締造出百分之百出席率。在問政方面，蔡議員並未在政策方面多所著墨，

反而著重民政以及地方建設，其問政主要注重在教育、交通、地方建設、職權 劃分以及農業等方面。 一、教育方面：（一）有關教育、學制部分，針對初中校長人選，以往人事權
均掌握在教育廳，但辦校績效卻是縣市長所需承擔的，與地方實際所需格 格不入造成掣肘，為此蔡議員建議，應將校長人事交由縣市長衡量，以便 有較大彈性空間符合真正需求；另外對於當時施行的大專聯招入學制度， 蔡議員認為尚有改進的空間，理由在於僅只一次的考試機會容易造成若干 學校開學因不報到、休學等因素招生不足額的現象，為反映民意以及改善 考試制度，蔡議員認為可將聯招改成兩次入學考試，一次為私立大學，一 次為專科學校，如此將更能貼近現實的需求。（二）在師資部分，蔡議員 致力於提升教職員薪資以增進其服務情緒，如責成縣市發放研究資料整理 津貼等。然對於非教職而在校園服務的工作人員，尤其是國民小學護士待 遇方面，與教職員相去甚遠，而為維護其生計問題，蔡議員亦向教育廳多 次反映儘速調整，以符合公平原則；另外對於師範專科招生名額以及閱卷 制度問題，蔡議員認為招生名額缺乏彈性更動空間，以至於發生在遞補範 圍內後來卻榜上無名的案例。另外在閱卷制度上，蔡議員指出聯招中的複 查機制存在相當大的問題，在於試卷未盡保管之責以至於考生權益受損， 而其中亦包括給分標準。為此，蔡議員也建議相關單位除改善審查體制外， 辦法公布應先權衡輕重方才施行，以減少錯誤的產生影響權益。（三）在 教學內容上，蔡議員建議提高三民主義的分數；嚴禁不良歌曲以振民心； 提倡全民運動以致和國際賽事接軌；要求各級校長致力於校務以提升教學 品質等，均是蔡議員在教育方面的貢獻。
二、交通建設方面：（一）在陸路的建置上，蔡議員審視當時基隆到臺北間的 交通狀況，認為鐵路因麥帥公路的開通而收益減少，因此提案建議興建一
小型車站，以增加鐵路局收益，增加民眾交通方式的選擇；而在路線上，











蔡議員建議將鐵路縱貫線延伸至基隆，使得民眾不需經轉乘即可經由鐵路

南下；針對基隆至八堵間的宜蘭線鐵路，蔡議員認為與縱貫線合併後應予 以拆除，俾使南榮路三坑一帶發展，增進地方繁榮；在鐵路周邊設施的維 護與設置上，由於基隆市內擁擠、交通紊亂，鐵路橫貫居住區影響周邊居 民安全，因此蔡議員相當重視陸橋的維護以及平交道的建置，多次向鐵路 局要求改善其硬體設備以保障民眾交通安全。（二）海港的建置部分，基 於基隆都市機能為港口取向，為使都市發展，有必要新增軟硬體以提升港 埠品質。為此蔡議員建議將萬里、金山、瑞芳、汐止四鄉鎮劃入基隆行政 區域，以發展基隆為國際港口。
三、地方建設方面：（一）在行政區域劃分上，蔡議員以為萬里、金山、瑞芳、 汐止四鄉鎮離臺北縣有相當距離，尤其上述區域建設、電信聯繫十分不足， 如果能劃入基隆市，除了能使相關建設深入，亦能對基隆港發展有所裨益。
（二）在施工效率上，當時方興建完成的麥帥公路，在施工品質上因有瑕 疵而造成路面顛簸影響用路人權益，而公路局施工速度緩慢，對於以國際 港為形象的基隆有負面影響。為此蔡議員除多次到現場監工了解情形外， 亦責成相關單位儘速完工，以利交通流暢。（三） 針對漁港的建置，蔡議 員亦多次建請興建八斗子漁港，以利漁民生計；另外於基隆外木山闢建避 風港，使漁船於颱風或者作業期間惡劣海象得以避風。
四、職權劃分方面：（一）在地方縣市長職權部分，由於縣市長係為直接民意 所產生，在地方上相較於中央理應有較大的裁量空間，然而事實上在稅務、 警務、主計、人事等人事權均有被中央侵奪的問題。有鑑於此，為使地方 行政具有彈性且能因地制宜並真正落實地方自治，蔡議員認為事務應分層 次，該由地方裁決的應劃歸縣市長的職權範圍之內。（二）在基層行政上， 由於基層里幹事事務繁多，但因為其為無給職且津貼少，為使行政效率增 加，蔡議員建議增添便民津貼以加強其對工作服務的熱忱；另外對於各公
司行號、團體的駐衛警察權益的爭取，限於法令，無論學歷高低或者是通











過 考 試， 均 不 得 改 委， 且
升 任 受 到 限 制。 為 此 蔡 議 員建議應尋求補救管道如 提 供 研 習 訓 練 等， 使 其 能 改 任 行 政 警 察； 在 基 層 警 員 上， 蔡 議 員 體 察 其 辛 勞， 認 為 應 當 適 時 提 升 待 遇以激勵士氣增進辦事效 率。（ 三 ） 針 對 當 時 地 方 上發生較大的民政事務執





















蔡讚雄議員（右）


行上的缺失，蔡議員對於警察系統在辦案過程中因過度費時造成民眾重傷

不治一事提出質疑，並要求改善相關通報措施；另外對於地政事務所行政 效率，蔡議員認為行政單位應當抱持服務民眾的心態，而非擺著高高在上 的官架子，而蔡議員也強調，對於不適任的主管，應援用新的時日制度予 以汰換。
五、農業方面：（一）對於公有地開放農牧業用途上，蔡議員指出基隆為農業 不發達地區，而農會組織亦相當不健全。基於政府「現階段農村經濟建設 綱領」中強調對農民收入的提升，而對基隆少部分農民未克盡照顧之疑慮， 因此蔡議員積極爭取公有地的開墾並責成農林廳辦理，以落實「民以食為 天，國以民為本」的精神。（二）在獎勵農牧業上，有鑑於糧食局對其他 縣市提供養豬補助，卻獨漏基隆市，蔡議員基於公平原則除了積極爭取外， 亦強調農業政策不應該有所差別對待，應該一視同仁。（三）在林務整頓 上，蔡議員觀察當時某林業公司，發現其中牽涉到利益交換，而管理階層 均漠視該現象發生。因此要求政府應當將該公司與林管處合辦，藉此動作
整頓臺灣林業界存在的問題。













1973 年省議員任期屆滿之際，蔡議員並未積極尋求連任，反而在沒有國民
黨提名下多次自行登記參選基隆市長以及第一屆增額立委選舉，於 1980 年立委 增額補選中初步國會殿堂。



　　蔡議員在任立委期間關心臺灣金融體制、外貿結構、稅制以及核能相關議 題。首先，在財政金融部分，蔡議員對於當時財政部與有關的行庫之間形成呆 帳問題提出質疑，要求相關單位必須做出合理的解釋說明，以避免各種誤導降 低對金融機構的信心。另外對於現實存在的呆帳，要求儘快制訂一套具體完整 的沖銷辦法來處理，同時亦建議制定可行的獎金制度，用以鼓勵行員因減少呆 帳而日趨保守的放款心態，進而影響工商業融資的問題。



　　其次，在臺灣的外貿結構上，對於以中小企業為主要出口主力的臺灣，蔡 議員認為當時對出口廠商課徵萬分之六點二五的出口拓展費用表示不滿，主要 原因係因為該稅收僅以一紙行政命令作為依據不合乎制定程序，影響企業主甚 鉅。為此蔡議員要求經濟部應
立即會同財政部將此種收費合 法 化， 以 此 保 障 企 業 主 的 權 益；而對於當時臺灣積極發展 的汽車零件工業，蔡議員亦向 政府提出：一、鼓勵採用國貨， 二、對設廠加以限制，三、採 取 適 當 的 保 護 政 策 或 提 高 關 稅等建言，希望透過政府種種
措施，促進臺灣汽車工業的發
蔡讚雄議員（右三）
展。












再者，則是稅制的改革，由於人民生活水準提高農、工、商產業的差序發

展，使得過去以土地稅為主要歲收的結構一轉為所得稅為主的結構，但因為經 濟快速發展導致階層間急劇的拉開差距，使得既有的稅制無法真正落實公平原 則，儘管政府意識到此種現象，也提出相關稅改，但仍無法減緩兩級距間的差 異。有鑑於該現象的發生，蔡議員認為，受到物價上漲以及稅制僵化的影響， 貧富間因賦稅加深彼此的差距，故除了建議修改當時的賦稅級距外，也提出擴 大減免額及免稅額，並且要求政府部門對於稅收應當反映物價上漲的比率，如 此以減緩貧富差距問題的深化。



　　而在核能相關議題方面，由於當時大眾普遍對核能的後遺症認識不清，因 此在核一、核二廠完成後逐漸產生核廢料安置的問題。儘管政府鎖定以蘭嶼為 最終放置場所，但在運輸過程勢必會經過基隆，基於對核能的認識蔡議員除了 公開發表聲明外，也實際在核廢料運輸過程中下跪抵擋運輸車輛，一時間成為 中外媒體競相報導的焦點。在當時各先進國均倡導興建核能電廠，蔡議員公開 的反核廢料一事確實是首創，雖然促成政府在金山興建專用碼頭以海運方式輸 送，但蔡議員在核廢料議題勃發期間卻飽受國民黨內部以及其他媒體的輿論壓 力。


       1983 年蔡議員在立委任期屆滿，曾向國民黨爭取連任機會，然而因當時 國民黨屬意提名張堅華而放棄參選，後獲聘任為行政院顧問，歷經六任行政院 長；2001 年轉擔任行政院公平交易委員會委員，於 2007 年退休。


參考資料

1. 余玲雅、蕭裕珍計畫主持、曾明財協同主持，臺灣省諮議會編著，《台灣省 參議會、臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：蔡讚雄先生訪談錄》， 臺中：臺灣省諮議會，2006 年。











2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔡 讚 雄 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=10&cid=2&urlID=20，2012 年 4 月 9 日 下 載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蔡 讚 雄 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 立 法 院 國 會 圖 書 館 資 料 庫， 歷 屆 委 員，〈 蔡 讚 雄 〉：http://npl.ly.gov.tw/do/

www/commissionerInfo?id=447&expireBack=0&expire=01&act=exp&keyword

=%E8%94%A1%E8%AE%9A%E9%9B%84&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012 年 4 月 10 日下載。



















































蕭錫齡小傳（1925 ～ 2006）

臺灣省議會第四屆議員




　　蕭錫齡，臺灣省議會第四屆議員，生於 1925 年，世 居臺中州員林郡社頭庄（今彰化縣社頭鄉）。蕭議員自私 立臺北國民中學校（今臺北市立大同高級中學）畢業後， 進入臺灣總督府臺中高等農林學校（今國立中興大學）就 學。但未幾即休學肄業，投身於菸酒生意，致力於經營事業。1950 年臺灣省政 府頒布「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」、「臺灣省各縣市議會議員選舉罷 免規程」、「臺灣省各縣市議會組織規程」實施縣市級地方自治。1953 年蕭議 員以無黨籍身分，參與第二屆彰化縣議會議員選舉，其憑藉以往經營實業之餘， 從 事 熱 心 公 益 與 公 共 事 務 活 動， 深 受 民 眾 信 賴， 順 利 以 2,108 票 當 選 第 七 選 區
（田中鎮、社頭鄉、二水鄉）縣議員，後於 1955 年以 3,062 票獲得連任。



　　1950 年臺灣省政府頒布「臺灣省鄉鎮區長選舉罷免規程」，規定鄉鎮區長 由鄉鎮區內公民選舉產生，落實鄉鎮區級地方民主與自治。1955 年蕭議員於第 三屆彰化縣議員任內，憑藉於彰化縣議員任內，致力服務鄉梓，體恤民瘼，所 累積之議事經歷與地方民意基礎，轉戰參與第三屆社頭鄉長選舉並順利當選。
1960 年蕭議員婚後，短暫退出政壇，從事養殖漁業，曾發明「閉塞循環濾化式 魚卵孵化器」，並獲得專利權。1964 年蕭錫齡重出政壇，參與第五屆社頭鄉長 選舉並獲得當選。除任職鄉長外，蕭議員亦歷任彰化縣護林協會理事長、彰化 縣體育會理事等職。



1968 年 4 月 蕭 議 員 於 第 五 屆 社 頭 鄉 長 任 內， 轉 戰 第 四 屆 臺 灣 省 議 會 議 員











選舉，因其曾任職地方行政首長、民意代表與社會團體幹部，具備完整的地方

行政歷練與議事經驗，加上長期耕耘地方所累積之地方人脈，同時亦獲得北斗 鎮老林派系之支持，順利以 59,684 票獲得當選。第四屆臺灣省議員之任期本於
1972 年 6 月屆滿，但為配合中央政治改革，臺灣省政府乃奉行政院令，將第五
屆臺灣省議員選舉與中央民意代表增補選一同辦理，故第四屆省議員任期展延 至 1973 年 2 月屆滿。


　　在省議員任內（1968 ∼ 1973 年），蕭議員憑藉以往經營實業之經歷與才能， 進入省議會後，致力於財政委員會，問政著重於稅制與稅捐減免、財政與預算、 國營企業與金融政策等議題，茲列舉如下： 一、稅制與稅捐減免方面：（一）稅制與稽徵議題，如：1. 為外銷青果統一發
票依法減貼印花稅票，各地稅捐稽徵處以未附外銷證明文件不准減貼之情 事，建請省府轉請財政部核釋並通令免附外銷證件，以符獎勵原意；2. 建 請政府對於契稅條例修改公布前，已發生移轉契約行為之房屋，經查確有 事實證明者，准免補繳契稅；3. 建請財政廳飭稅捐處依照規定辦理綜合所 得稅核定通知書逐項填註，使納稅義務人明瞭所得及課徵率，以利稅收；
4. 為保護民族產業，對於煤炭與燃油進口關稅及臨時捐，仍予維持現行稅 率或將其關稅一部分劃撥供作臺灣礦業開發投資資金，以發展民族產業；
5. 建請政府對保留之耕地，依其自耕或放租之使用，分別課徵綜合所得稅， 以符實情；6. 建請政府對都市平均地權區域內，因職業而遷徙或供農民居 住之不在地地主，准免提高地價稅稅率；7. 關於稅捐稽徵手續繁瑣，及稅 徵人員於稽徵時發生實質偏差，不僅擾民且造成人民心生不滿，建請財政 相 關 單 位 設 法 簡 化 申 報 手 續， 以 達 便 民 之 目 的；8 建 請 政 府 修 改 法 令， 將 受災農戶之舊欠田賦，改按當年其隨賦徵購稻穀價格折算現金繳納，以期 易於清理舊欠稅；9. 建請政府迅予修改田賦徵收實物辦法，降低徵收率，
以減輕農民之負擔並促進農村經濟發展；10. 建請政府修正都市計畫區域內，










地主出售耕地課徵土地增值稅之標準，如出賣價格未達規定地價時，應免

課徵土地增值稅。（二）稅捐減免議題，如：1. 為單季輪作田於奉准改徵 代金後，如發生嚴重災歉，應請政府准予比照田賦勘報災歉條例，受理災 歉勘報，減免田賦代金，以紓民困；2. 建請政府免除課徵洋菇綜合所得稅， 以符實際而紓農困；3. 有鑑於臺灣各地低窪地區，其單季作水田，易受水、 風災，農戶生產減少，生活困苦，建請政府對單季水田田賦每年分二期徵 收，以紓民困；4. 由於使用腳踏車均屬勞動階級貧困者及學生為多，建請 政府廢止腳踏車牌照稅及驗車照工本費；5. 建請政府降低各縣市評定土地 買賣契稅繳納標準或修改契稅徵收條例，以符實際而免侵害人民權益；6. 建 請政府停徵九年國民教育之附加稅，以免牴觸土地稅及營業稅法之規定， 而為因應推行九年國民教育不足之財源，則由政府撥款補助與擬定酌收學 費方式補足；7. 為新舉辦之市地重劃區域內之土地，在未作建築使用前， 仍有農業用地者，應請政府按田賦課徵，以減少農民負擔；8. 建議政府提 高房屋稅之起徵點，並明確規定房屋之折舊標準，同時改進稽徵技術，以 紓民困；9. 建請政府減免影劇業之稅課，以挽救影劇院停業之危機。
二、財政與預算方面：（一）財政制度議題，如：1. 建議財政廳轉請國有財產 局降低或維持各縣市代管國有地租金，以維貧民生活；2. 有鑑於國有基地 租金之標準過高，人民無
法繳納之情事，建請省府 轉請國有財產局對沿海偏 僻地區所放租基地之租金 酌情降低，以減輕人民負 擔；3. 關於地方財政不足 之情事，建請政府合理調 整稅源，充裕地方財政，
或者轉請中央從速修正財






蕭錫齡議員（右二）








政 劃 分 法；4. 關 於 財 稅 改
革，蕭議員提出兩點建議：
（1） 財 稅 政 策 必 須 以 促 進 經 濟 發 展 為 目 標， 即 使 因 而 發 生 財 政 支 應 困 難， 應該緊縮行政上若干消費 性 之 支 持， 而 以 增 加 稅 課 為 手 段， 則 財 政 收 入， 必 將 與 日 俱 增；（2） 財 稅 政 策 必 須 擺 脫 舊 觀 念， 徹






















蕭錫齡議員（左二）

底實行直接稅制度；5. 建請省府轉請中央修訂財政收支劃分法，以謀健全 地方財政，從事經濟建設，促進都市與農村均衡發展。（二）預算編列議題， 如：1. 關於省府總預算依預算法所列之「以前年度收入」數額不合，而有 違法與蒙蔽之疑義，建請政府設法改善；2. 關於各地方政府經濟建設預算 編列與執行率均偏低，以及各省營機關預算執行率未盡理想，建請政府設 法改善。
三、國營企業與金融政策方面：（一）國營企業營運議題，如：1. 關於原擬設 彰化啤酒廠場地改建之省立建德中學，因政府實施九年一貫教育後，行將 廢止，建請政府於原地設置臺中酒廠彰化分廠，以資大量增加酒類生產， 以供應社會需要並充裕國家財源；2. 為審視菸酒公賣局是否對濾嘴菸頭有 利用職權圖利他人之嫌，建請省議會組織專案小組調查；3. 建請省政府實 施無缺點計畫，改革臺灣各公營事業機構之積弊；4. 建議土地開發公司依 照議價宣布之諾言，發放同等地價，以利土地開發；5. 關於公賣局以「一 貫作業」為由，計畫新建麥芽工廠，蕭議員認為此舉有違行政院第四期四 年經建計畫，建請政府暫緩並從長計議；6. 有鑑於公營企業轉投資毫無章
法，缺乏計畫，造成虧損，建請政府設法整頓，將涓滴資金投入生產企業，










以增進生產；7. 關於公營企業人事浮濫，開支浪費，管理鬆散，建請主管
機關設法整頓，以提高經營效率。（二）金融政策與金融機構經營議題，如：

1. 關於省營六大行庫的放款與呆帳問題，蕭議員認為議會有權監督，同時 要求財政廳廳長確實提供相關資料，以供質詢；2. 針對臺灣合會儲蓄股份 有限公司貸放款項不合法與瑕疵部分，對於臺灣合會公司馬君助總經理進 行嚴格質詢；3. 關於金融機構存放比率偏低，造成工商業者資金調度困難 之情事，建請財政廳設法改善，以促進經濟繁榮；4. 關於省營各行庫所提 列備抵呆帳問題，建請主管機關善盡督導之責，同時對於呆帳損失，應坦 誠布公，以澄清社會誤解之觀念；5. 為促進經濟發展，健全資本結構與資 本市場，建請修改銀行法與相關法令，以健全金融機構功能與促進經濟發 展；6. 建請政府改善農業貸款手續，降低農業貸款利息，同時藉由政府指 撥專款、發行低利債券，以及中央銀行降低農業資金之貼現利率等方式提 供貸款資金，以促進農業發展。


　　綜觀蕭議員於省議員任內，針對財稅制度、財政金融、國營企業與金融機 關等相關議案，均予以嚴格質詢與提案，對於國家財政與金融之健全，具有相 當程度的貢獻。除財政議題外，蕭議員對於社會服務與公益團體之推廣及輔導， 亦相當重視與關注。1972 年 2 月蕭議員於第四屆臺灣省議會議員任期屆滿後， 淡出政壇，任職於社頭鄉崙雅庄天門宮管理委員會主委，奉獻心力於宮廟建設 與廟宇活動。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 興南新聞社編，《臺灣人士鑑─日刊十周年紀念出版》，臺北：興南新聞社，
1943 年 3 月，頁 198。











3. 臺灣新民報社調查部編，《臺灣人士鑑─日刊五周年紀念出版》，臺北：臺
灣新民報社，1937 年 9 月，頁 183-184。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蕭 錫 齡 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=442&cid=2&urlID=20，2012 年 9 月 5 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蕭 錫 齡 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈蕭錫齡〉：http://udndata.com/






















































賴榮松小傳（1919 ～ 1994）

臺灣省議會第四、五屆議員




　　賴 榮 松， 臺 灣 省 議 會 第 四、 五 屆 議 員。1919 年 出 生 於 臺 中 廳 藍 興 堡（ 今 臺 中 市 ）。 賴 議 員 自 臺 中 州 立 臺 中 第 一 中 學 校（ 今 國 立 臺 中 第 一 高 級 中 學 ） 畢 業 後， 因 自 幼 追 隨 其 父 研 習 歧 黃 之 術 多 年， 曾 就 讀 私 立 中 國 醫 藥 學 院藥學系（今私立中國醫藥大學藥學系），惟因公私務繁忙致未能完成學業。 其曾任臺中市第八市場（俗稱竹廣市場）場主、臺中市太平區榮木農場經理、 榮松建設公司及安全塑膠工業公司董事長，經營事業有成。此外，歷任臺中市 中區中榮里里長及調解委員會委員、臺中縣農會理事、台灣省農會理事、台灣 省青果合作社聯合社理事、台灣省及台中市合作社聯合社監事、常務理事、大 眾日報臺中區主任、第一產物保險公司常務董事、保證責任臺中市特種汽車運 輸合作社監事主席、臺中市第二信用合作社理事、臺灣省及臺中市等數十家商 業、產業同業公會顧問、臺灣省賴羅傅姓氏宗親會理事、臺中市立第三中學（今 臺中市立忠明高級中學國民中學部）家長會常務委員、臺中市立第一中學（今 臺中市居仁國民中學）同學會委員。


　　1946 年臺灣省行政長官公署公布「臺灣省各縣市村里長選舉辦法」規定， 第一屆村里長於同年 2 月 16 日至 3 月 15 日，由村里民大會選舉產生。1950 年 臺灣省政府公布「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」，實施縣市級地方自治， 同時規定自第三屆村里長選舉起改依照縣市長及鄉鎮縣轄市區長選舉程序，由 公民投票選舉產生。賴議員自 1946 年當選第一屆臺中市中區中榮里里長開始， 歷經 1950 年施行地方自治，連任八屆中榮里里長，奠定深厚的地方民意基礎。











1968 年 4 月 臺 中 市 籍 賴 榮 木 與 林 傳 旺 當 選 第 四 屆 省 議 員， 但 同 年 10 月 2
日賴榮木因病辭世，使得臺中市籍省議員缺額達選舉名額的二分之一，因此依 法令規定須辦理補選。賴議員當時非中國國民黨黨員，但長期耕耘地方，富有 深厚的民意基礎，又身為賴榮木之胞弟，與地方黨部關係密切，又因中國國民 黨不提名候選人，宣佈開放自由競選，賴議員經多方考量後，決定參加補選。 其參與競選候選人包括各界人士及地方仕紳共十名。賴議員於競選期間提出的 競選政見，包含法治、役政、教育、交通、農工等方面，如：一、敦促政府厲 行法治；二、督促政府辦好九年國民教育；三、貫徹三民主義現階段社會政策； 四、擴充鐵公路建築；五、加強體育設施；六、促建臺中港；七、扶植農工商業， 獎勵產品外銷；八、維護婦女權益；九、辦好役政；十、推行倫理道德教育等。 最終賴議員以高票當選臺灣省議會第四屆議員。爾後於 1973 年順利當選臺灣省 第五屆省議員。



　　在兩屆省議員期間（1968 ∼ 1977 年），賴議員自詡為胞兄賴榮木政治生 命之繼任者，著力於農林委員會，對於農、漁、林、畜牧業生產、銷售，以及 從事農、漁、林、畜牧業人民福利等事項與議題，予以嚴格審查並推行相關輔 導方案。茲列舉如下：
一、農產品產銷議題，如：（一）建 請政府補助農民，降低農藥價格 並儘速制訂「農藥管理辦法」嚴 格取締偽農藥，以利農作物之增 產並確保農民利益；（二）為穩 定雜糧產品價格，建請政府限制 大豆、大麥、玉米進口，以確保
農民生活之安定；（三）加強育


成推廣優良品種之高粱及糯米以

賴榮松議員（前排右一）











減少進口；（四）為促進農產品增產以減少進口、節省外匯，農業改良場

應與糧食局密切聯繫與合作；（五）為避免穀賤傷農，並挽救農村危機與 改善農民生活，建請政府穩定農產品市場價格；（六）建請政府改革佃農 繳租辦法與臺蕉產銷運輸；（七）建請政府積極爭取臺蕉輸日自由化，同 時改良香蕉品種並改善包裝運輸等作業；（八）建請政府保障農產品價格 及產銷一元化並設置冷凍倉庫；（九）建請政府獎勵小麥栽培，並分配小 麥肥料，以確保軍公民糧食，增加農民收益；（十）建請政府對優良新品 種能普遍推廣指導，以促進糧食增產。
二、農民福利議題，如：（一）建請政府將現有各地農會倉庫稻穀低利貸放與 農民，作為納稅及肥料換穀之用，使政府及農民同受其益；（二）建請政 府極力促進臺灣農業機械化，並全面修訂「農會法」，以適應時代需要；
（三）建請政府積極籌辦農業保險，以促進農民福利、安定農民生活，同 時從速委託農會辦理農業及農民財物保險事業，俾確立農民財物災害補償 制度；（四）為推動加速農村經濟建設，建請政府在鄉鎮設置農業推廣中 心；（五）建請農林廳普查農家負債情形，以便挽回農村經濟破產；（六） 建請政府依據各地農田水利會水費徵收單所示耕作面積，配給肥料，以杜 絕弊端；（七）為解決農村勞力問題，建請政府加速農地重劃，以利農業 機械化降低農業生產成本；（八）建請政府施行農產保價制度以挽救農業 危機，並將農村經建經費，多用於農產品運銷平準基金及減輕農用供給貨 品之稅捐。
三、漁業、畜牧業與林業方面：（一）漁業政策議題，如：1. 對於漁民事故與 貧病救濟之漁民保險備付金之開支情形，建請漁業局提出詳細報告；2. 對 於冷凍塑膠包魚及箱魚、蝦類之含冰量，扣除太多重量，以致魚貨欠重， 嚴重損害業者之情事，建請政府設法改進；3. 針對政府修改勞保條例後， 規定沿海、養殖、河沼漁民保險費之繳交，除由漁民保險備付金繳付百分
之五十外，其餘由漁民自行負擔，而有重複收取保險費之嫌，提出質疑。











（二）畜牧業政策議題，如：1. 獎勵農產物不要直接銷售，以農產物去養
豬、養雞，保障養豬戶的銷路；2. 建請政府設立毛豬安定基金以補貼肉價 維持合理價格俾保障農民利益，並提高養豬興趣繁榮農村；3. 為爭取國際 市場以充裕國庫，建請政府設立肉類產銷主管機構調節肉價以促進產銷；
4. 建請政府設立毛豬平衡稅，以補貼養豬利潤；5. 建請政府對民營外銷毛 豬，比照台糖外銷毛豬予以退稅，以示公平；6. 為促進增產，建請政府向 國外大量進口肥料及大力生產省產肥料，以便及時供應農民施用；7. 為發 展臺灣酪農事業，建議省府採取有效措施。（三）林業政策議題，如：1. 建 請政府迅速處理砍伐後之林班單材、薪材；2. 建議政府限制柳安木進口， 以維護造林業者並為造林業者解決各項困難；3. 建請政府對林相變更應周 密計劃，以減少損害而收到最大之效果；4. 對於砍伐後，表土流失，河床 增高，造成林相變更，招致洪災天然災害之嚴重後患，建請政府週密檢討；
5. 建請林務局積極營造水源涵養林，增加地下水位，以避免地層下陷，同 時具有防洪之效。


　　1977 年 2 月臺灣省第五屆議員任期屆滿後，賴議員因健康因素，即未再參 加競選連任。賴議員長期擔任地方里長與調解委員，深耕地方，並長年擔任其 兄長賴榮木（臺中市賴派始祖，歷任三屆臺中市議會議員及四屆臺灣省議會議 員，臺中市義警、義消大隊長等職務數十年）機要祕書，且連任兩屆臺灣省議 會議員，於地方上有一定的政治地位，對地方上各方面之需求亦瞭若指掌，尤 其致力促請政府關照臺灣農、林、漁、牧業等福利與議題方面不遺餘力。此外， 賴議員積極推動興建臺中港，並於議會中力陳臺中港興建及中部地區交通網規 劃建立之必要，對促進中部地區經濟繁榮有相當之影響與貢獻。賴議員於 1994 年與世長辭。















參考資料

1. 黃秀政總主持，《臺中市志 ‧ 政事志》，臺中：臺中市政府，2008 年 12 月， 頁 186-191。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 林政緯，〈政黨、派系與選舉關係之研究：臺中市市長、市議員及立法委員 選舉之分析（2001-2002）〉，臺北：國立政治大學中山人文社會科學研究所 碩士論文，2004 年 6 月，頁 36-37。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 賴 榮 松 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=394&cid=2&urlID=20，2012 年 5 月 11 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 賴 榮 松 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈賴榮松〉：http://udndata.com/










魏綸洲小傳（1921 ～ 2007）

臺灣省議會第四、五、六屆議員； 第五、六屆副議長




　　魏 綸 洲， 臺 灣 省 議 會 第 四、 五、 六 屆 議 員 及 臺 灣 省 議會第五、六屆副議長，1921 年生，今苗栗縣後龍鎮人。 魏副議長為後龍當地大木材商魏芽長子，自日據時期後 公學校（今後龍國民小學）畢業後，父親隨即將其送往日 本國內求學，投靠鄉親杜世彬，先就讀於東京錦城中學，後入日本大學經濟系， 為苗栗地區早期的留日菁英。



　　1944 年，魏副議長自大學畢業，時值二次大戰末期日軍節節敗退之際，往 返臺灣與日本的萬噸級客輪富士丸、大和丸均被盟軍擊沉，魏副議長偕同夫人 魏周梅女士改搭貨船冒險返臺。魏副議長在返臺之初，原欲出外發展事業，但 因家中長子，父親希望其留在家鄉繼承家業；另方面，也因日本高等刑事警察 怕其返臺從事政治運動，因而嚴密監視，魏副議長乃續留家鄉。


　　1945 年， 第 二 次 世 界 大 戰 結 束， 臺 灣 政 權 易 主。1950 年， 中 華 民 國 政 府 開始在臺實施地方自治，魏副議長受同為留日學生的蔡咸陽鼓勵，希能參與地 方選舉，魏副議長的父親以魏綸洲個性老實，不宜競選鎮長，遂令其轉參與地 方民意代表的選舉。1952 年，魏副議長參與第四屆後龍鎮鎮民代表選舉，以地 方家族勢力與留日菁英聲望，不但順利當選並擔任該屆代表會之主席。1954 年， 魏副議長在鎮民代表會主席任內，獲國民黨提名，改參與第三屆苗栗縣議會議 員之選舉，除順利當選外，因任內表現不俗，更連續擔任第四、五、六屆縣議員， 其中在 1958 年初所舉行的第四屆議長角逐，魏副議長當年僅 36 歲卻榮膺此銜，









也成為當時全臺最年輕的議會議長。



　　魏副議長在苗栗縣議長任內，與當時苗栗縣長劉定國相處融洽，使苗栗縣 政得以有效推展，是以劉定國在卸任前，曾鼓勵魏副議長競選縣長接棒，但魏 副議長自認經驗不足、過於年輕且屬閩南籍，在客家族群佔多數的苗栗縣欲擔 任縣長一職恐不容易，加上家族態度多所保留，魏副議長乃棄縣長而改參選省 議員。



　　1963 年，適值第三屆臺灣省議員選舉，魏副議長本擬出馬角逐，但受朋友 牽累，競選經費不足，遂棄選該屆，續留縣議會。至 1968 年，時值第四屆臺灣 省議員選舉，魏副議長雖已卸任縣議員，但原無競選之打算，唯地方勸進聲浪 頗高，加以苗栗縣既有之三位省議員率皆客家族群，魏副議長認為苗栗縣竹南、 後龍、通霄、苑裡四鎮以閩南籍為主的海線地區，也應佔有一席之地，是以改 變初衷，出馬競選。該屆選舉，魏副議長不但順利當選，成為苗栗地區第一位 海線選出來的省議員，此後魏副議長連任兩屆，並且出任第五、六屆的副議長， 積 極 襄 助 議 長 問 政， 頗 獲 好
評。




魏副議長在三屆省議員任
內，主要關心的議題為交通、 教育與苗栗家鄉的建設。由於 魏副議長曾擔任省議會交通委 員會委員，故在交通議題方面 乃多所建言，如要求提高鐵路 局 火 車 司 機 的 獎 勵 與 勤 務 教 育，並推動縱貫鐵路線的修改

















魏綸洲副議長（前排右五）













興 築， 藉 以 改 善 交 通 秩 序，
維 護 火 車 行 車 安 全。 另 在 教 育 方 面， 魏 副 議 長 認 為 國 小 教 師 由 於 待 遇 菲 薄， 工 作 繁 重， 致 轉 業 人 數 不 少； 至 於 年 輕 教 師 也 因 升 學 或 轉 入 中 學 任 教， 使 原 本 已 經 不 甚 充 裕 的 國 小 師 資 更 形 缺 乏， 魏 副 議 長 遂 要 求 省 教 育 廳 規 劃 解決。至於苗栗家鄉的建設，





















魏綸洲副議長（中左者）


魏副議長更是關心，曾向省府爭取在苗栗竹南地區設立公賣局啤酒廠與科學園

區，藉以提高當地的就業機會。此外，魏副議長也積極推動後龍漁港的興建與 北 勢 大 橋 的 完 成， 藉 此 聯 繫 後 龍 鎮 與 苗 栗 市 二 地 的 交 通， 促 進 地 方 發 展； 再 則， 魏 副 議 長 也 積 極 促 成 苗 栗 縣 帽 蓆 生 產 合 作 社 創 辦「 萬 國 帽 」 生 產 計 劃 以 爭 取 外 銷， 並 要 求 省 政 府 撥 付 配 合 補 助 款 施 做； 最 後， 魏 副 議 長 更 汲 取 苗 栗 縣 各 鄉 鎮 長 所 提 之 地
方建設意見，儘量替其爭取完成。




魏副議長在省議會問政，其關懷者還
包括各項民生內容，諸如環境衛生的改善、 鄉 村 的 飲 水 問 題、 水 肥 處 理 工 作、 鄉 村 醫 療 服 務 工 作， 以 及 增 進 兒 童、 婦 女、 聾 啞 福 利 等 議 題， 魏 副 議 長 率 皆 提 出 監 督 與 建 言。 此 外， 魏 副 議 長 還 曾 建 請 省 府 優 先 開












魏綸洲副議長














































魏綸洲副議長（左一）



發海埔新生地為加工出口區或工業區、加速興建鯉魚潭水庫、繼續改革便民措

施並精簡省營機構，同時認為防止工業污染乃政府最迫切之要務。



　　1981 年，時值第七屆臺灣省議員選舉，魏副議長因個人財務問題且年逾甲 子，遂宣布不再參與競選。魏副議長同早期多數政治菁英，並不鼓勵子女從政 以繼承家族政治實力，是以即便魏副議長與夫人育有二男七女，皆未涉足政治。 魏副議長在淡出政壇後，曾出任新生報社董事長一職，另魏副議長在 1969 年第 四屆省議員任內，為地方學子所需，曾在苗栗市創辦育民高級工商職業學校（今 育民高級工業家事職業學校），並身任董事長職務。面對臺灣當前的發展，魏 副議長認為應先將內政辦好，致力發展觀光事業，將各國家公園建設為國際水











準的觀光景點；另對於治安問題，魏副議長則認為警察裝備要現代化，若警察
編制人員不足，可運用義勇警察配合現代化裝備打擊犯罪，讓警察無後顧之憂 來改善治安。魏副議長後於 2007 年初過世，享壽 87 歲。


參考資料

1. 魏早炳計畫主持、李昌麟協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：魏綸洲先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2002 年。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 劉寧顏編，《重修臺灣省通志》，臺北，臺灣省文獻委員會，1994 年。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 魏 綸 洲 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=302&cid=2&urlID=20，2011 年 11 月 4 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 魏 綸 洲 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 11 月 4 日下載。
6. 數位典藏與數位學習成果入口網，〈魏綸洲〉：http://catalog.digitalarchives.
tw/Exhibition/，2011 年 11 月 4 日下載。

