
白權前傳（1936 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　白權，臺灣省議會第五屆議員，生於 1936 年，世居 臺中州彰化郡福興庄（今彰化縣福興鄉）。白議員自大興 國 民 學 校（ 今 大 興 國 民 小 學 ） 畢 業 後 於 秀 水 農 校 繼 續 升 學，之後就學於臺灣省立屏東師範學校（今國立屏東教育 大學），由於在校成績優異，畢業後，保送進入臺灣省立師範大學（今國立臺 灣師範大學）工業教育學系就學。自師範大學畢業後，返回彰化家鄉，於彰化 縣立鹿港中學（今鹿港國中）執教鞭，1 年後返回大學母校服務，擔任助教。2 年後返回家鄉至彰化高工任教，其任教期間，白議員作育英才，孜孜不倦，深 受學子與家長之信賴與肯定，同時受到中國青年救國團賞識，擢拔為臺南縣救 國團總幹事。



　　爾後，白議員與周天啟（曾任第一屆、第三∼五屆彰化縣議員與第四屆彰 化縣議會議長、臺灣省臨時省議會第一屆議員）之女周美真締結良緣。1963 年 臺灣省政府修正「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」與「臺灣省各縣市議會組 織規程」，將各縣市議員任期，由原本三年延長為四年。1968 年白議員受到岳 父栽培與力挺，參選第七屆彰化縣議會議員選舉，憑藉以往致力於杏壇，深耕 地方，拓展地方人脈所累積之地方民意基礎，順利當選第二選區（鹿港鎮、福 興鄉、秀水鄉）縣議員。


　　1973 年 1 月白議員於第七屆彰化縣議員任內，轉戰第五屆臺灣省議會議員 選舉，憑藉任職縣議員期間，為民喉舌，體恤民瘼，所累積之行政歷練與議事






經驗，獲得中國國民黨提名與地方民意支持，而順利當選。第五屆臺灣省議員

之任期本於 1977 年 2 月屆滿，但為配合因應各方反映，臺灣省政府乃奉行政院 令，將第五屆省議員任期展延至 1977 年 12 月屆滿。白議員於任職省議員期間
（1973 ∼ 1977 年 ）， 秉 持 為 人 民 服 務 的 精 神， 積 極 參 與 民 政、 教 育、 農 林、 建設各層面的省政建設，問政著重於教育、地方制度與土地重劃、軍公教待遇 與社會福利、醫藥管理與醫學制度、水利防洪與交通建設等議題，茲列舉如下： 一、地方制度與土地重劃方面：（一）地方制度議題，如：1. 為配合精簡人事 政策，建請政府本於鼓勵退休汰弱換強之原則，徹底加強與淘汰鄉鎮市級 戶政工作人員，同時顧及實際工作情形與需求，以示地方制度之革新；2. 建 請政府對於鄉鎮市調解委員會保障婦女名額一名，應准由婦女會理事長擔 任當然委員；3. 為加強戶政便民工作，建請政府充實戶政單位經費與設備；
4. 為各縣市戶政事務所主任，省政府如認定為專任專責辦理戶政工作，白 議員認為政府應將警察局組織規程予以修正，以示崇法務實；5. 為辦理抽 換戶籍登記簿頁，應俟內政部戶籍登記簿新規定格式定案後，配合換新簿 頁一併辦理，以免浪費財力、物力、人力，徒增戶政人員困擾；6. 建請政 府建立上級機關與下級機關人才交流制度，使「育才」與「用才」循環運用， 發揮人力，以提高行政效率；7. 建請省府舉辦基層行政人員特考時，對現 職人員應不受年齡的限制。（二）土地重劃議題，如：1. 建請政府加強輔 導已辦農地重劃地區農民組織合作農場或農產生產合作社，以發揮重劃功 能及工程維護；2. 建請政府儘速辦理彰化市地重劃，以利吸引人口，繁榮 地方；3. 建請政府凡在「都市計畫外鄉村區域實施建築管理辦法」未頒布前， 已在自有田地建屋者，應請放寬規定，准其變更地目為「建」地，以恤民困；
4. 建請政府將全省被侵占之公墓預定地測量收回，同時編列預算補助各鄉 鎮市興建納骨塔，以達公墓公園化之理想；5. 建請偏僻地區鄉鎮市計畫延 緩實施，以利地方發展而符民望；6. 建請政府將物資局員林第二煉    廠廠
地，讓售員林鎮公所作遷建果菜市場之耕地；7. 為促進地方發展與繁榮，












建請政府將彰化福興工業區

　　周圍速予規畫都市計畫。 二、 軍 公 教 待 遇 與 社 會 福 利 方
面：（一）軍公教人員待遇 問 題， 如：1. 建 請 政 府 於 調 整軍公教人員待遇時，能顧 及低級人員之收入，勿與高 級人員之差距懸殊太大，俾 其安定生活，提高工作效率；
2. 為民選公職人員，曾任職
公務員年資在十五年以上，























白權議員


辦理退職者，建請政府准予比照公務人員退休辦法併資計算，請領公保養

老給付及福利互助費，以示公允及維護退職者之權益；3. 建請政府將受有 政府補助之非政府機構服務之員工，凡該服務單位有扣繳宿舍（或房屋） 使用費，不管扣繳金額多寡，在不兼領、重領之原則下，可由其任職公職 之一方恢復報領有眷房租津貼；4. 有鑑於現行規定，凡在實施單一薪俸制 用人費率機關服務者，其在公教機關服務之配偶，不得領取房屋津貼，有 欠公允，建請政府在不重領原則下，任其擇一領取，以符政府照顧公教人 員之意；5. 建請政府對農田水利會技工，於提升職員（雇員以上）之職務時， 其技工服務年資，於辦理資遣或退休，從寬採計，以符實際。（二）社會 福利事業問題，如：1. 建請政府積極輔導各地寺廟興辦公益或慈善事業， 以宏宗教濟世助人之旨；2. 建請政府儘速訂頒「老人福利法」，擴大推行 老人福利措施，對於孤寡無依者，尤應予妥善照顧，以發揚優良傳統；3. 建 議政府儘速辦理農業保險，以維護農民利益。
三、醫藥管理與醫學制度方面：（一）醫藥管理問題，如：1. 建請政府不宜限
制「西藥種商」及「藥品零售商」營業年度，應予永久營業，以維國民合






法工作權益；2. 建請政府今後對中、西成藥管理必須從嚴，凡屬新成藥必
先審查其臨床報告或成分含量，然後始准行銷，並再加強取締偽藥，以維 護國民健康。（二）醫學制度議題，如：1. 建請政府於彰化縣田中鎮指定 一家私立公保醫院，以維地方民眾健康；2. 建請政府研究撤銷中醫師自設 診所不得受聘管理中藥廠商之行政命令，以免牴觸法律；3. 建請政府將省 立彰化醫院擴建為四樓，以利容納病患，並充實醫療設備，以應實際需要；
4. 建請政府對領有考試院護士執照者，應依成績予以分發各省立醫院、衛 生所任護士，以昭公允。
四、水利防洪與交通建設方面：（一）水利防洪建設，如：為維護人民安全， 研究准予加建二樓，以防水災，以使人口與財物有一疏避之所；1. 建議政 府將彰化縣鹿港排水用舊港溝改道，以利市區排水，保障民眾生命財產安 全；2. 建請政府整修彰化縣田中大排水工程，以改善農田排水；3. 為確保 灌溉水源，增加糧食生產，建請政府專款撥補興建濁水溪八堡圳頭，包括 共同進水口、導水堤、清砂池等工程；4. 建議政府興建彰化縣二水鄉河川 公地南岸堤防；5. 建請水利局火速運用加速農村建設經費或區域灌溉排水 經費，全面疏濬臺中市北屯區水湳街旁之水湳大排水（有排水灌溉雙重作 用），以消除下游數萬居民水患。（二）交通與自來水建設，如：1. 建請 政府撥款興建彰化縣舊濁水溪下游福興鎮平段間一座鋼筋水泥橋，以利農 村交通；2. 建請政府打通彰化市三民路至火車站，同時開闢三民路、中正 路間之中民街，以利市區交通；3. 為維護民眾用水之便利與安全，建請自 來水公司早日規劃，將彰化縣埔心鄉納入員林給水系統。


　　白議員進入省議會後，議事除關切民政、農林、建設相關議題外，亦因其 自身所具備之教育知識與教學經歷，而對於學校改制、教育設施更新、師資教 育、校長甄選、國中試辦夜間部、教員待遇及聘用等教育議題著力頗深，茲列 舉如下：











一、教育制度與師資教育議題：（一）教育制度方面，如：1. 建議教育部將省
立臺北工業專科學校更改為國立工業技術學院，以維政府威信並求事半功 倍；2. 建請政府對智力過低，無法接受正常教育之國民中學學生，應集中 施以技藝教育；3. 為省立高商應屆畢業生，建議保送至與大專院校相同或 相關院系升學深造；4. 教師體罰學生應出自良心和善意，需有分寸與方法， 故建請政府比照「警械使用條例」，訂頒「教鞭使用條例」，以便於教師 使用教鞭上課，增進教學效果；5. 有鑑於教育廳派駐各地之督學，執行教 育視導工作常流於形式，建請省府不如取消駐區督學制度，以節省公帑；
6. 建請省政府轉請教育部，准予中山大學在嘉義地區復校，以應地方教育 需求；7. 為解除臺灣省文化事業者之困境，白議員建請省府轉請教育部， 改組印行國民中學小學教科書及補充教材之「四科印行委員會」。（二） 師資教育方面，如：1. 建請政府准許六十一年度師專夜間部（暑期部）畢 業生，參加服務成績考核；2. 建請政府允許保送現任國民小學校長進入省 立教育學院暑期部進修，以提高師資，改進小學行政效率；3. 為輔導未接 受師範本科教育之現任合格教師進修，建請政府繼續辦理各師範專科學校 暑期部「普師班」；4. 建請教育廳教師福利基金會，對於各師專夜間部之 學生，比照暑期部給予學分補助及進修積分；5. 建請政府將師專暑期部附 設之普師科，自六十四學年度寒假起，改於各師專輔導區上課。
二、教員待遇及聘用議題：（一）教員待遇問題，如：1. 建請政府集中興建教 師新村並以原價或貸款配售教師，以解決居住困難而安定其生活；2. 建請 政府合理解決師專正期生與代課教師間薪級之不平等待遇，同時開放師大、 師院，以利進修；3. 對於具有國民中學教師資格之教育行政人員，建請政 府給予接受專門學科講習之機會；4. 建請政府以同工同酬之原則，調整學 校人事、主計人員待遇；5. 建請政府對於普通大學夜間部畢業，修滿二十 教育學分，參加國民小學校長、主任儲備甄選，學歷積分比照師大畢業計
分；6. 建請派員實際勘查全省省立高級中學高職危險教室及教職員宿舍，







擬 定 改 建 計 畫， 分 年 編 列 預

算， 定 期 完 成， 以 利 教 學。

（ 二 ） 教 育 聘 用 問 題， 如：

1. 為 提 升 教 學 績 效， 白 議 員 建 請 政 府 對 國 民 中 學 教 師 員 額，比照各科課程實驗學校， 每 九 班 增 加 教 師 員 額 一 名；
2. 建 請 政 府 對 中 等 學 校 教 師 應 徵 入 伍， 其 留 職 停 薪 期 間 所 遺 課 程， 准 由 校 內 教 師 兼 代；3. 建 請 政 府 優 先 聘 用 省
立 教 育 學 院 職 教 系 商 教 組 畢


























白權議員


業生，任職商科教師；4. 建請政府修訂「國民小學教育人員甄選儲備遴用
及遷調辦法」，以健全各級國民中學小學師資聘用與遷調制度。



　　綜觀白議員於省議員任內，憑藉自身的專業知識及對社會的關懷熱忱，於 議會中積極提案、建言，均能運用統計資料詳加剖析，其對於省政建設之輕重 緩急與應興應革事項之見解深受政府重視。省議會第五屆議長蔡鴻文先生在「議 會三年」一書的序文中稱其為「統計專家」。白議員在督促省府重視地方組織、 都市重劃、社會福利、醫藥衛生、水利建設，以及教育制度與教師培育等相關 議題，對促進地方制度與師資教育之健全，具有相當的貢獻。


　　1977 年 12 月白議員於第五屆臺灣省議會議員任期屆滿後，短暫淡出政壇， 致力於實業界，歷任臺灣省農會飼料總廠廠長、漢寶牧場場長等職。1989 年白 議員為爭取中國國民黨提名為立法院農民團體代表，參與第一屆立法委員第六 次增額補選黨內初選，最終未獲得黨內提名，於是完全退出政壇，投入臺灣原











生種花卉與樹木植栽，熱衷於經營生態園區。2001 年獲得交通部觀光局補助經
費，規劃為「歡喜生態園區」，擔任彰化縣歡喜生態園發展協會理事長。為使 園區能永續經營，於 2008 年 8 月 8 日將生態園區土地及 900 餘種樹木捐與彰化 縣政府，之後縣府將園區納入八卦山風景區。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 白 權 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=443&cid=2&urlID=20，2012 年 9 月 10 日 下載。
3. 臺灣省議會史料總庫，〈白權〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
4. 聯合知識庫，〈白權〉：http://udndata.com/






































朱有福前傳（1934 ～）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　朱有福，臺灣省議會第五、六屆議員，1934 年出生， 今高雄市前鎮區人。朱議員出身寒微，幼年時當過牧童， 自高雄市私立三信高級商業職業學校（今私立三信高級家 事商業職業學校）補校畢業後，從基層做起，一路由農夫、 漁民、區公所工友、里幹事，其逐漸積累人脈。朱議員在基層服務甚久，因此 最瞭解基層民眾之疾苦與需要，素以服務基層為己任，因而享有「基層之友」 之美譽。1968 年朱議員首次參選即當選省轄市時期高雄市議會第五屆議員，不 僅開啟其個人的從政之路，亦逐漸建立起以朱家為主的地方派系，巔峰時期朱 派還成為高雄市的三大地方派系之一。1972 年市議員任滿，旋即投身臺灣省議 會第五屆省議員選舉並獲當選。四年後，以紮實的服務績效榮獲連任第六屆省 議員。省議員任內朱議員為充實自我，利用閒暇之餘至僑光商業專科學校（今 僑光科技大學）進修取得學位，日後則更進一步赴美國舊金山大學（University of San Francisco）進修，取得行政管理學士及碩士肄業。


　　朱議員在二屆省議員任內，對弱勢基層民眾如農民、漁民及勞工等相關議 題甚為重視，重要之質詢與提案有：為確保蕉農利益以減少滯銷現象，請政府 制定統一栽培法案及科學化之香蕉出口檢驗制度；前鎮漁港建設竣工已有十年， 為何不作有效使用？關於都市計劃之錯誤，漁業局也應為漁民多著想，船員下 船必要坐一段很長的計程車，船東補給也需經長途送達，因此，建議漁業局對 此問題請切實研究，以彌補缺陷；建請將漁民勞工保險，交由省漁會自辦，而 不必由勞保局代辦；建請輔導各地漁民成立「漁船船員工會」，為漁民爭取福利；












建 請 設 立 初 級 補
習 班， 使 失 學 民 眾 有 受 教 育 之 機 會； 建 請 提 高 勞 工 福 利 安 定 其 生 活； 建 請 輔 導 勞 工 成 立「 勞 工 金 庫 」， 以 利 勞 工 儲 蓄 與 融 資； 建 請 政 府 暫 緩 拆 除 高 雄 市 前 鎮 區 草 衙 違 建 戶 房 舍，
























朱有福議員


以維居民生活安居；建請政府儘速開放中醫院全面參加勞保門診業務，以加強

對勞工大眾服務；依據勞工大眾之反映，迫切希望擴大中醫現試辦之傷科醫療 範圍及增加中醫診療項目，使中醫內、婦、針灸、眼、外科，均能參加勞保業 務等案。


　　對於高雄地區之地方建設，朱議員亦極力爭取，其重要之質詢與提案有： 建請擴大開放高雄壽山公園六十公頃，俾能推行全盤建設，以發展觀光事業； 建議省政府對地價稅劃分，應依照規定分配百分之三十給鄉鎮市，以杜絕鄉鎮 市財政產生危機；建請省政府投資建設高雄市左營蓮池潭風景區，以利發展觀 光事業；建請省政府向國防部爭取擴大開放高雄市西子灣面積，以利建設海濱 公園；建請省政府在高雄市設立貿易中心，以便利南部公司行號辦理結匯及簽 證；建議將高雄市升格為院轄市；建請於高雄市設立勞、漁保門診中心；請儘 速在高雄市設立綜合大學，以維學生受教權；鐵路局興建高雄港第三貨櫃中心 鐵路支線，應援比照興建中鋼鐵路支線案辦理配售支線工程用地補償被拆民房






所有權人建地，以安遷居民；請政府作有計畫的開發高雄市旗津島，以促進地

方發展；建議政府責令中台高雄廠遷離市區，以策住民安全；請省政府徹底整 治仁武工業區環境公害等案。



　　1979 年 高 雄 市 改 制 為 院 轄 市， 不 再 選 舉 省 議 員， 朱 議 員 乃 轉 戰 改 制 後 的 第一屆高雄市議會並獲當選，後再連任第二屆，並擔任第一、二屆副議長。第 二屆高雄市議員任滿後，朱議員不再競選連任，逐步將棒子交給姪子朱安雄。
1991 年朱議員配合中國國民黨選舉策略出馬角逐第二屆國民大會代表，當選後 參與重要的修憲工程，任滿後隨即淡出政壇，改推其子朱文慶延續其政治香火，
逐漸隱身幕後。1993 年朱文慶當選改制後的第四屆高雄市議員，完全接下朱議




































朱有福議員（右）












員之政治香火。



　　朱議員除了在高雄政壇有所表現外，對社會公益活動亦相當熱心，1972 年 至 1976 年，其出任後備軍人輔導組長，熱心為後備軍人服務，表現優異，且於
1974 年榮膺為「後備楷模」。此外，朱議員對於高雄市軟式網球運動之推展亦 功不可沒，其自 1981 年之第二屆「東昇盃」軟式網球賽起即長期擔任該賽事之 會長，出錢出力辦理比賽，且為高雄市栽培一批軟式網球好手，當中亦包括其 子朱文慶。朱議員還曾擔任裕洲漁業公司董事長、元統綜合證券公司董事長、 福振建設公司董事長、中國國民黨第十三屆候補中央委員、中國國民黨第十四 屆中央委員、三信高級商業學校董事等職。



　　在社會救助方面，朱議員因係虔誠佛教徒之緣故，常以慈悲為念，樂善好 施，例如：朱議員係三信高級商業學校畢業生，為回饋母校，自 1969 年起年年 捐款設置獎學金，名額自每學期兩名增加為四名，從未間斷，每名每學期獎學 金兩千元，為數雖不多，但拋磚引玉，鼓勵向學之作用甚大。再者，其於擔任 里幹事時，縮衣節食，將每月所領之薪水及食米，救濟里內貧民，卻捨不得為 自己添購皮鞋而天天穿膠布鞋，地方民眾見狀，無不感動。
　　朱議員雖已退出高雄市政壇，然在十餘年的民意代表生涯中，其堅持「盡 善盡美，堅持到底」之做事原則，盡忠職守，為地方與弱勢民眾爭取權益，實
為民意代表之表率。


參考資料

1. 中華民國當代名人錄編輯委員會編，《中華民國當代名人錄（一）》，臺北市： 臺灣中華書局，1978 年，頁 249。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 朱 有 福 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=782&cid=2&urlID=20，2011 年 5 月 30 日






下載。

3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 朱 有 福 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 5 月 30 日下載。
4. 聯合知識庫，〈朱有福〉：http://udndata.com/
5. 三 信 家 商 全 球 資 訊 網：http://163.32.84.1/master/sanhsin/history/schoolfriend. htm，2011 年 6 月 5 日下載。
6. 中 華 民 國 軟 式 網 球 協 會 網 站：http://blog.xuite.net/softtennis/blog/29042951，
2011 年 6 月 10 日下載。























































江恩前傳（1927 ～）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　江 恩， 臺 灣 省 議 會 第 五、 六 屆 議 員，1927 年 出 生， 今臺南市楠西區客籍人士。江議員出身大戶之家，先祖江 萬曉在清乾隆初由福建省詔安縣前來楠西地區拓墾。曾祖 父江正和以榨麻油及花生油起家，後於油車口經營順興號 雜貨店，因位處交通要津，江家之雜貨店生意相當興隆，故累積了不少財富， 因而於清末時被推舉為鄉飲大賓，日據初期則名列地方仕紳。祖父江皮於楠西 地區煙口經營中草藥（漢藥）店也累積了相當的資產，因而有能力栽培江議員 之父江清風於日據時期至臺南師範學校就讀。江清風曾任二次戰後第一、二屆 楠西鄉長及楠西鄉農會理事長等職，這些經歷替江議員奠下良善的政治基礎。



　　江議員聰慧好學，自嘉義明華家政職業學校高級部畢業後返鄉擔任楠西國 民學校（今楠西國民小學）教師，許多楠西鄉民都是她的學生，因而備受學生 及家長之尊重。江議員除了熱心教學之外，亦因父親從政緣故而廣泛參與地方 公共事務，曾先後擔任中國國民黨臺南縣黨部婦工會組長、總幹事等職，因而 得以累積豐沛之人脈。1961 年江議員在父親的支持下投身選舉，初試啼聲即當 選臺南縣議會第五屆議員，後又連任第六屆縣議員，繼承了父親的政治衣缽。


　　在縣議員任內，江議員問政聚焦於如何保障婦女權益、農民權益，及重視 教育等議題。其曾與廖乾定議員聯合質詢，建議臺南縣政府將省府預備設立於 永康的省立臺南高級工業學校及省立臺南高級農業學校，改為五年制專科，以 收容臺南縣及附近縣市之初中畢業生。對於臺南縣內廣大的農民權益，江議員







則提案建議省政府以「耕者有
其田」三成價款及放領公地徵 收之地價為基金，依法貸款給 無充足資金的現耕佃農，以協 助現耕佃農購買地主剩餘的保 留地，方能徹底完成「耕者有 其田」政策。此外，為了節省 選舉所耗費的人力、財力及物 力，江議員還提議將縣議員及 鄉鎮長選舉合併舉行，此提案 最終獲得縣議會民政小組審查 通過。




























江恩議員（左）




江議員經過兩任縣議員的歷練，不僅紮下了雄厚的民意基礎，其優異之問
政表現及女性從政者之身分，因而獲得中國國民黨關注。1972 年江議員獲得中 國國民黨提名參選第五屆臺灣省議員選舉，並以婦女保障名額進入省議會，隨 後又連任第六屆。在省議會中，江議員延續擔任縣議員時之問政路線，以農業、 婦女及教育為問政重心。在教育方面，江議員針對國小校長調動、國小教師遷 調制度提出不少批評與建議，例如其曾批評國小教師縣市互調作業主要決定於 相關兩縣市間的同意與否，因此遷調能否成功便形同取決於是否打通了相關縣 市長及教育局長，此制度有違公平原則且流弊叢生。此外，國小校長任期是有 相關規定的：智類學校一任五年；仁類四年；勇類三年，每位校長得連任一次。 其指出有些校長任期很短，有些校長自二次戰後尚未調動過的不公平現象，並 要求教育廳對於校長、教導及教師之調動都應儘量減少，如有調動應力求公平。 另外，針對女性教師的婚姻及家庭問題，江議員主張教育廳在甄選或調動女性 教育人員時，必須考慮已結婚的女教師，如派到交通不便的偏僻地區學校服務，











在懷孕時會很不方便，應給予優待或保障。


　　江議員因曾擔任國民黨臺南縣黨部婦工會總幹事，在臺南縣婦女界相當活 躍，故擔任省議員後，對婦女問題特別重視。其提議廢除「臺灣省保護養女運 動委員會」，因為「養女會」的存在有礙國際觀瞻，且「養女會」實質上也已 經失去運作能力，建議政府改由婦女會來辦理相關業務。此外，江議員也關注 女性工時及待遇問題，當時社會普遍認為男女同工不同酬合理，女性常因婚姻 或懷孕而影響工作權，所以趁著有選民投訴鐵路局莒光號列車服務小姐服務態 度越來越差之機會，反映服務品質問題差的核心在於待遇差、工時長導致情緒 低落所造成。經過江議員的質詢及要求後，臺灣省鐵路局終於提高服務人員的 待遇，雖然對於女性工時及待遇問題的結構未進行全面檢討，但是對當時莒光


































江恩議員（左）







號列車服務小姐待遇之提升確有助益。



　　在農業方面，楠西鄉是農業鄉，臺南縣是農業縣，江議員與郭吳合巧、李 子駸、蔡陳翠蓮等南部省議員遂聯手建議政府應改良批售食米制度，因為批售 的米是上期所生產，當時以市價購進，再加長時期倉儲管理、損耗、利息等費 用，成本已經大為提高，但省糧食局的批售價格較市價還低，反而影響農民的 收益。至於農村人力缺乏及工資高昂之問題，江議員希望政府能採取有效方法， 鼓勵農業專才下鄉從事農作。此提議獲得省主席謝東閔善意回應，表示將全面 充實農村所需的人才，並針對農業推廣人員任用及敘薪辦法做改善，鼓勵大專 農科畢業生參加推廣工作。當時政府為了提高嘉義、臺南地區的水資源運用， 規劃在大埔鄉及楠西鄉興築曾文水庫，時任省議員的江議員為表態支持興建， 立即將父親名下多筆土地配合政策由政府徵收使用。水庫興建使楠西鄉成為臺 灣山區第一個納入都市計畫的鄉鎮，帶動了楠西鄉的觀光發展，光是旅社就有 二十三家之多，菜市場邊的公告地價也因此上漲至一坪一萬多元，那段榮景讓 許多老一輩鄉民懷念不已，而曾文水庫對嘉南農業的貢獻也無可取代。


　　兩屆省議員任滿後，中國國民黨因平衡地方派系之因不再提名江議員連任 省議員，卸任後其被安排至省營的新生報業公司擔任董事。1984 年江議員復出 政壇，登記參加增額監察委員選舉，但未獲當選，因而逐步淡出政治圈。今日 江議員雖已遠離政壇，然其於議壇上為民服務，替臺南鄉親爭取諸多經費及促 進地方建設之努力，足為政壇表率。


參考資料

1. 劉兆書，〈臺南楠西地區江姓宗族發展歷程研究〉，國立高雄師範大學客家 文化研究所碩士論文，2009 年，頁 48-64。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 江 恩 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/











Councilor/Councilor_view.asp?id=907&cid=2&urlID=20，2011 年 7 月 5 日 下
載。

3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 江 恩 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 7 月 5 日下載。
4. 臺  南  縣  議  會  歷  屆  議  員  選  舉  當  選  人  名  單：http://117.56.211.217/
files/20061025141937_tn5-3.htm，2011 年 5 月 11 日下載。
5. 聯合知識庫，〈江恩〉：http://udndata.com/，2011 年 7 月 5 日下載。




















































吳水雲前傳（1930 ～）

臺灣省議會第五屆省議員




　　吳 水 雲， 臺 灣 省 議 會 第 五 屆 省 議 員。1930 年 出 生 於 花 蓮 港 廳 吉 野 村（ 今 花 蓮 縣 吉 安 鄉 ）。1942 年 就 讀 花 蓮 港 廳 立 工 業 學 校（ 今 國 立 花 蓮 高 工 ），1946 年 就 讀 花 蓮 中學高級中學部（今國立花蓮高級中學）。高級中學時， 因接觸到盧梭的《愛彌爾》，深受書中教育理念的感動，高二即下定決心要讀 師範學院，並在 1949 年如願考進臺灣省立師範學院（今國立臺灣師範大學）教 育學系。



　　1954 年，師院畢業後，吳議員毅然返回花蓮任教，最初在花蓮師範學校（今 國 立 東 華 大 學 花 師 教 育 學 院 ） 服 務 三 年。1957 年， 吳 議 員 28 歲 即 出 任 花 蓮 縣 內最大國民小學明義國校校長，在明義國校服務長達九年，因辦理視聽教育成 績卓著，被選為優良傑出校長之一。1964 年，兼任花蓮縣政府教育科中教股長， 負責發展一鄉一鎮一初中的籌劃工作。由於計畫周詳，執行徹底，獲得肯定， 因此在 1966 年被派出任縣立初中校長（後改為美崙國民中學），在辦理初中校 務時，因辦學深具特色，經教育部核定為生活教育優良學校，再膺選為全國最 優良校長之一。


　　1971 年，吳議員參加在日本舉行的世界童子軍大露營，因表現傑出，被推 薦前往美國接受專業訓練，多次代表中華民國童子軍出席世界童子軍領袖會議， 並先後出任世界童子軍亞太區委員會副主席及主席。













1972 年吳議員經中國國民黨（以下簡稱國民黨）提名，參選臺灣省議會第
五屆省議員選舉並當選。在擔任省議員期間，吳議員以其多年基層工作經驗， 本著實事求是的服務精神，觀察敏銳，建言中肯，頗受政府重視。其在省議會 的表現，係以東部地區的經濟發展為問政重點，較重要的提案如下： 一、產業方面：（一）1970 年代由於臺灣產業逐漸轉向以工業發展，農業在缺
乏資源後逐漸走向凋零化。而為挽救臺灣農業免於困頓，吳議員建議政府

轉飭台灣電力公司降低灌溉用電費用，以減輕農民負擔，進而增加農作收 益。（二）東部因為緊鄰太平洋深水地帶，因此花東漁業發展多為遠洋漁 業為主，近海漁撈相較之下規模較小。為使花東漁業發展均衡同時兼顧地 區產業發展，吳議員認為，將西部近海養殖業的技術轉移到東部將有助於 花東產業多元，藉此提升經濟水平，故建議政府在花蓮壽豐鄉鯉魚潭設置
「東部魚苗培殖所」，提供技術研究的平臺以利漁業發展。（三）花東自 然資源以礦產為主，但是在早期開發並無統一的機構管理，以至於礦產供 需不穩，影響臺灣相關產業發展。而為使開發以及市場供需有一平衡管理 的機構，吳議員建議政府儘快成立礦務局東部管理處，如此一來方能使東 部礦務業務有一權責單位，以避免民間企業私自盜採影響市場機制。（四） 花蓮因地理環境之因素，自然礦產相當豐富，尤其產有優質營建用石材， 為臺灣潛在的開發產業。然而政府在國內營建用石材之取得採取向國外進 口的策略，尤其在 1970 年代以來，國內營建事業方興，為此花費大量的外 匯，對於東部相關產業造成相當大的影響。為此，吳議員要求政府儘快停 止向國外進口石板、原石，轉以東部自然石材，如此才能達到撙節外匯、 發展東部產業等功效。（五）為鼓勵東部農業提早進入機械化，由於農耕 用機具普遍價高，吳議員認為花東地區農民因為銀行借款需要有一定的資 產或者是不動產作為抵押，導致購買農業機具的意願降低。因此為促進購 買意願提升以提高花東農業生產效率，吳議員建議政府轉飭土地銀行在接
受東部農民貸款時，能夠放寬貸款抵押限制，改以動產方式辦理分期付款，






以減輕農民負擔而加快農村推動機械化的腳步。

二、財政方面：（一）以往地方建設除中央款項補助外，地方仍須負擔相當比 例的自備款，對於西部地方財政較富裕等縣市影響不大，但對於地方財政 較窘迫的鄉鎮而言卻是相當大的負擔，而其中「公共設施之民眾配合款辦 法」更是導致地方建設遲緩主因。為使地方建設能夠齊一，讓民眾能夠享 受到同等的公共設施品質，吳議員要求政府儘速廢止該辦法，對於窮困鄉 鎮改由中央專款直接補助，如此在減輕人民負擔之餘亦仍完成對地方的建 設，可謂一舉數得。（二）在小額貸款業務推行方面，省屬各行庫均開設 民眾貸款融資業務，然而對於缺少可資抵押之動產及不動產的勞工階級而 言，難以取得行庫所提供的貸款服務。為以示公允同時促進貸款業務的推 動，吳議員建議政府轉飭各行庫放寬貸款限制，同時將勞工列入貸款對象， 如此方能嘉惠勞工階級。
三、民政方面：（一）隨著臺灣經濟的成長，西部呈現高度發展已逐漸形成飽 和的態勢，然而花東一帶卻相較於西部城市來的落後。為使這種城鄉差距 的情況有所紓緩，吳議員認為一專責單位制訂相關產業政策是有其必要的， 故建議政府儘快成立「臺灣東部區域計劃建設推行委員會」以推動東部區 域計劃，藉以即時做整體的開發與建設事宜，以提升花東經濟水準。（二） 因應都市規模的發展、人口的增加，既有的地方行政員額編制已經難以負 荷現狀下，在推動政務方面實有不足之處。因此吳議員建議政府應當重新 審議當前基層行政單位如鄉鎮市公所的編制，同時將五職等以下的聘任權 力授予地方政府，如此便宜行事、因地制宜方能促進行政效率，以利業務 之推展。
四、教育方面：（一）在師資培育上，為使花東小學教育有充足的優良師資， 吳議員建請政府將現任花蓮、臺東、宜蘭地區年齡在 45 歲以上服務成績優 良的教師，免試保送花蓮師專（現今國立東華大學美崙校區）暑期部就讀，
使其得以增加教學品質，使在地學子能夠享有較優的教學環境。（二）為











促進教師間的交流，吳議員認為有必要在花蓮興建一座足以提供各縣市教

師舉辦文教活動及會談的空間，因此特別建議政府儘快籌設「花蓮教師會 館」，除提供教師討論平臺外，同時也可以提供教育界人士到花蓮投宿的 管道。
五、交通方面：（一）花蓮港自 1939 年興建完工後，為花東地區數一數二的國 際商港，尤其鄰近工業區發展迅速，連帶提升花蓮港整體儲運功能。有鑑 於臺灣對外貿易比重加重，顧慮到基隆、高雄等港有不敷使用之虞，吳議 員建議政府應當適當調配貨運量，除了可以有效減緩基、高兩港貨運塞港 的危機外，亦可使花蓮在國際儲運事業的比重加重，連帶提升當地的經濟 發展，促進生活水平。（二）隨著臺灣觀光產業的發展，花東逐漸成為國 內旅遊以及外國觀光客到來的重點區域。然而早年所興修的道路僅有部分 為柏油路面，其他皆為路況較差的產業道路。為提升整體花蓮用路品質， 促使觀光硬體設備齊全同時確保交通安全，吳議員多次爭取政府補助花東 交通建設，如花蓮市區中正橋拓寬、光復鄉光復溪橋重建、增設新城鄉北 埔觀光公路段、修建紅葉大橋等，均有利於地方城鄉及經濟發展。（三） 由於往返花東的旅客逐漸增加，既有的鐵路系統已經不堪負荷，因此政府 隨即進行東部鐵路幹線拓寬計畫。尤其花蓮境內五座公路橋樑之籌建著力 最深。吳議員為促使該計畫的進行順遂，對於預訂拓寬範圍內的土地徵收 業務格外的注意，特別是新建的北埔新站及東部幹線的私有土地徵收。為 避免日後糾紛以及產權問題，吳議員要求儘早徵收整理，以使該計畫能儘 速進行，促進花東交通便利。


　　1977 年，吳議員省議員任期屆滿，為實現其「決心奉獻自己，熱心為民服 務」的抱負，隨即投入第八屆花蓮縣長選舉，因其在省議員任內致力於花東建 設，博得廣大花蓮縣民支持，因此高票當選後並連選連任。在八年的縣長生涯 中，吳議員著重花蓮交通建設，如向中央爭取海岸公路拓寬鋪設柏油等經費、






促進北迴鐵路的興建、拓寬東部鐵路、花蓮港擴建、鄉村公路整頓，均有助於

花蓮對外聯繫的便利性，同時促進商業之間的交流，對於提升花蓮整體經濟貢 獻甚大。



　　1986 年，吳議員在卸下縣長公職後，先後擔任國民黨文工會副主任、革命 實踐研究院副主任兼教育長、秘書處主任等職。1992 年當選第二屆監察委員， 在監察委員服務期間，對於公務員之服務績效，乃至精省之規劃執行，均予特 別之重視，曾下鄉訪查，糾正缺失，1998 年任期屆滿後即退休。吳議員雖然退 休，但在地方仍舊深具政治影響力，積極協助地方爭取中央對於花蓮地方的建 設。2001 年更擔任親民黨花蓮縣召集人，發揮其在花蓮長久經營的人脈實力。
2009 年，中央再度借重吳議員的經驗，被敦聘為監察院高級顧問、行政院客委 會諮詢委員。除政治事務外，吳議員亦熱心於社會參與，曾先後擔任花蓮縣教 育會理事長、臺灣省體育會監事、花蓮國際青商會任首會長等重要職務，推動 地方事務。


　　吳議員雖忙於政壇，但對其子女的教育毫不輕忽，故其子女在政壇、學界 都各有所長，長子秀光曾任臺北市馬英九市長任內民政局長，郝龍斌市長任內 副市長；次子秀明任中央公平交易委員會主委；三子秀陽任東華大學資訊工程 學系系主任。


參考資料

1. 高強華等，《師鐸聲揚：傑出校友芳名錄》，臺北：國立臺灣師範大學實習 輔導處校友服務組，2010 年。
2. 鄭烈計畫主持、李宜憲協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、臨 時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：吳水雲先生訪談錄》，臺中：臺
灣省諮議會，2004 年。











3. 〈吳水雲夫人喪禮 總統獻花致意〉，《聯合報》，2011 年 5 月 11 日， B1 版
/ 宜花 ‧ 運動。
4. 〈民眾期盼北迴鐵路早日通車 加速促成東部地區開發繁榮〉，《聯合報》，
1980 年 1 月 15 日，2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 吳 水 雲 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=729&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 7 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 吳 水 雲 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php















































李子駸小傳（1932 ～ 2011）

臺灣省議會第五、六、七、八屆議員




李 子 駸， 臺 灣 省 議 會 第 五、 六、 七、 八 屆 議 員，

1932 年出生，今臺中市沙鹿區人。李議員出身於地方政 治 世 家， 父 親 李 卿 雲 自 沙 鹿 公 學 校（ 今 臺 中 市 沙 鹿 國 民 小 學 ） 畢 業 後 即 自 己 創 業， 憑 藉 其 毅 力 與 社 交 能 力， 陸 續成立臺灣紡織染整廠及臺中紗廠等十大企業。



　　李父於事業有成之際，以回饋鄉里之心，參選臺灣省議會議員，擔任地方 民意代表達二十年之久，於任期中更秉持培育技職人才之理念，創設「沙鹿工 業職業學校」，開創臺灣早期少數建教合作之先例。爾後，更將校地萬坪、教 育用之機器、校舍和兩間實習工廠全數捐給政府，此即為今日之「國立沙鹿高 級工業職業學校」。有感已故 卿雲老先生之德行，校方將新竣工之大樓，命名 為「卿雲大樓」以資紀念。省議員任職期間，卿雲先生更極力爭取開建臺中港， 將地方發展、繁榮海線視為要務，功績甚得地方讚譽，進而被推舉為臺中縣地 方派系黑派的領導人。


　　李議員是李卿雲四子，自臺灣省立臺中第一中學高中部（今國立臺中第一 高級中學）畢業後，即協助父親經營紡織工廠，二十歲便擔任臺灣紡織染整廠 廠長。當時該廠擁有一千餘員工，除了和中部地區大專院校積極推行紡織業產 學合作之外，在李議員的努力下，產品外銷遍及日本、馬來西亞、泰國等地， 為 1960 年代的臺灣紡織業產品創造了斐然的外銷佳績。













除經商之外，李議員亦克紹箕裘，投身政界，由於熱心公職服務，1960 至
1968 年間當選、連任第四、五屆沙鹿鎮（今臺中市沙鹿區）鎮長；李議員於鎮 長任內，對各國小教室之增建不遺餘力，政績卓越。除了經商、從政之外，為 了利民於行，在 1974 年繼而開展公路汽車客運業，創立巨業交通股份有限公司， 該公司負擔了臺中縣海線地區的客運運輸重任，並先後成立巨業加油站、甲種 汽車修配廠、汽車檢驗場等，提供海線居民與“行”相關的多角化服務。


　　1973 年， 李 議 員 當 選 第 五 屆 臺 灣 省 議 會 議 員， 其 後 於 1977、1981、1985 年連任第六、七、八屆省議員。李議員在第五屆省議員任內，許多提案備受肯 定，例如減輕人民賦稅之提案，並於 1973 年 12 月 5 日第二次大會中提案通過， 建議政府停止房屋稅附加教育捐，每年為省民減輕賦稅達三億三千餘萬，同時 還附帶決議屠宰稅、營業稅、娛樂稅、筵席稅、契稅等附加教育捐，亦在三年 之內停止課徵。李議員更為臺中港區爭取高達二十三億四千餘萬的交通建設經 費，修築沙鹿、清水外環道路 ...... 等。舉凡政府施政反映、社會發展、省民安 居樂業相關之種種議題，均鍥而不捨，極力爭取。


























李子駸議員

李 議 員 認 為 臺 灣 的 政 治 民 主、 經

濟自由、社會多元，造成地方政治原有 的功能已逐漸式微，特別是凍省後，地 方基層建設、民眾的權益與福祉幾乎完 全掌控在地方縣市政府手中，因此，鄉
（鎮、市）長及代表會之自治權被削弱， 實有改革的必要。李議員建議鄉（鎮、 市）長應改為官派，鄉鎮市民代表會應 改為委員會，村里長仍維持選舉產生；
每一縣市應增設副縣（市）長，縣市議







員名額應依人口比例調整提升，如此才能發揮廉政便民功能，提高政府效率。



　　1989 年，李議員參加第一屆增額立法委員選舉，以最高票當選。李議員在 增額立委任內，對於交通事業之法制、端正社會之風氣、加強維護社會之治安、 社會福利之健全、農村環境之改善、農民收益之提高、眷村改建之加速、清除 公害之重視、維護環保之加強、地方補助之問題，皆曾積極提案，建請中央部 會改進。



1991 年， 李 卿 雲 過 世， 臺 中 縣 地 方 派 系 黑 派 領 導 權 轉 移 至 李 議 員 手 中。
1992 年，李議員宣布退出第二屆立委選舉，之後便較少涉入政治，致力於企業 經營。李議員曾擔任行政院顧問、巨業交通股份有限公司董事長、統聯汽車客 運股份有限公司董事、泛亞商業銀行董事、朝陽技術學院（今私立朝陽科技大 學）董事會董事、臺灣省槌球協會理事長、中國國民黨中央委員會評議委員等 職。2011 年初，李議員因病猝逝，享年八十歲。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 王仲孚總編纂、陳鑑泉編纂，《沙鹿鎮志－人物篇》，臺中縣沙鹿鎮：臺中 縣沙鹿鎮公所，1994 年。
3. 王業立、蔡春木，〈從對立到共治：臺中縣地方派系之轉變〉，《政治科學 論叢》第二十一期，2004 年 9 月，頁 189-216。
4. 王靜儀，〈臺中縣派系政治下的縣政運作（1951-2005）〉，收錄於《「臺灣 民主的興起與變遷」第二屆學術研討會－人物與事件》，臺中：臺灣省諮議會，
2007 年。
5. 王靜儀，〈戰後臺中縣的地方派系與縣政發展（1951~2005）〉，臺中市：國











立中興大學歷史學系博士論文，2008 年。
6. 立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈李子駸〉：http://npl.ly.gov.tw/do/

www/commissionerInfo?id=529&expireBack=0&expire=01&act=exp&keyword

=%E6%9D%8E%E5%AD%90%E9%A7%B8&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012 年 2 月 17 日下載。
7. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 子 駸 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=353&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
8. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 子 駸 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php













































李玉泉前傳（1936 ～）

臺灣省議會第五、六、七屆議員




　　李玉泉，臺灣省議會第五、六、七屆議員，1936 年生， 今新北市三重區人。李議員為國立臺灣師範大學畢業，曾 先後擔任國立新竹高級工業職業學校教師、國立藝術專科 學校（今國立臺灣藝術大學）兼任講師、國立臺北工業專 科學校（今國立臺北科技大學）兼任講師等職。1969 年，李議員奉教育部派赴 日本工業技術學院科學製品研究所進修工業設計課程，學成歸國後，又返回國 立臺北工專兼任副教授，執鞭杏壇。



　　李議員家族為三重地方望族，政商關係良好。1972 年李議員離開學界進入 政界，由中國國民黨提名參與第五屆臺灣省議員選舉，在臺北縣選區以第二高 票當選。1977 年李議員復競選連任第六屆省議員，由於任內風評頗佳，加以政 黨奧援，是以獲得選民大力支持，選舉結果不僅獲臺北縣選區的最高票數，亦 是全國最高票。此後，李議員於 1981 年再度連任第七屆省議員，繼續發揮其民 意代表的權責。


　　李議員在三屆省議員任內，對家鄉三重乃至大臺北地區的發展最為重視。 李議員在上任後隨即前往三重地區考察相關建設，並建請政府開闢十三條幹道 與興建橋樑，並優先編列八千萬元補助款。李議員認為三重地區的交通阻塞情 形十分嚴重，如遇大雨更是癱瘓，從三重坐車到僅一水之隔的臺北市要花費一 個多小時，市民怨聲載道，是以興建跨河大橋乃為當務之急。














此 外， 李 議 員 對 家 鄉 建 設 的 關 懷 還 包

括有： 一、 推 動 農 業 改 良 場 遷 出 三 重。 李 議 員 認
為 原 設 於 三 重 菜 寮 之 農 業 改 良 場， 為 一 實 驗 農 場， 隨 三 重 人 口 的 增 加 與 商 業 經 濟 的 活 絡， 應 將 經 濟 效 益 較 低 之 農 業 改 良 場 遷 出， 並 將 原 址 另 闢 成 大 臺 北 地 區 之 農 產 批 發 市 場， 如 此 方 能 讓蔬果生產者與消費大眾直接受益。
二、 建 請 省 府 准 許 興 建 大 型 集 會 所。 李 議 員 認 為 三 重 人 口 為 全 國 縣 轄 市 之 最， 甚 至 還 超 越 部 分 省 轄 市， 唯 仍 缺 乏 大 型 集 會 所， 故 建 請 省 府 准 許 三 重 市 民 興 建 千 人 以 上 的 集 會 所， 以 利 民 眾 集
會與交流之用。






























李玉泉議員


三、建請省府制止三重新莊等地抽取地下水。由於三重、新莊兩地地勢平坦，

地表高度平均僅超出海平面五公尺，唯政府卻仍允許臺北市水廠在三重市 大量抽取地下水，致該地地層下陷，李議員對此深表不滿，認為若不制止， 三重、新莊等地將可能下陷到海平面之下，屆時將難以收拾。
四、力爭以工廠所在地課稅。李議員發現不少企業主將公司營業處設在臺北市， 然實際生產的工廠卻設立在臨近的三重、新莊等地。由於營業稅統歸臺北 市，工業污染卻留在臺北縣，不甚公平，李議員遂建請省府凡工廠設於臺 北縣者，其稅收應由臺北縣政府徵課。
五、主張將省立臺北工業專科學校（今國立臺北科技大學）遷移至臺北縣。李 議員認為該校地處臺北鬧區，上方是飛機航道，地面又遭鐵路貫穿，環境
嘈雜紊亂，後更因忠孝東路拓寬而將該校分隔兩區，根本不適合教學，故






建請省府應將該校遷移至臺北縣，使其成為名符其實的省立工業學府。

六、建請政府停徵全國公路橋樑過橋費。李議員舉連接三重與臺北二地之中興 大橋為例，指出該橋自 1958 年起至 1967 年為止，所徵收的過橋費已超過 興建該橋所借貸的 1500 萬元款項，且政府相關單位亦曾清楚表示，若償還 借款即停徵過橋費，唯過橋費仍持續徵收，為此，李議員乃建請省府儘速 停徵。此案後經全省收費公路橋樑專案調查小組的實地勘查，並歷時三年 完成調查報告，省府最終通過李議員提案，於 1977 年 10 月 25 日宣布同時 停徵臺北、中興、華江三橋之過橋費，而利交通與便民。
七、實施臺北地區之防洪治水計劃。李議員認為臺北地區歷來多遭洪水為患， 影響國計民生與地方繁榮甚大，若實施防洪治水計劃，不僅民眾可免受淹 水之苦，各項經濟效益也必當超越防洪各項工程成本之數倍以上，故建請 省府實施臺北地區防洪計劃；尤其是五股洲子洋一帶的堤防，若不儘速興 建，則二重疏洪道在該地形成一大缺口，將使出海口的河水被迫轉向該處， 而影響到五股、蘆洲一帶民眾的安全。



　　除大臺北地區外，李議員對全國的建設發展亦多有建言，如： 一、建請政府儘速開放一般高樓的限建規定，以促進土地利用價值。 二、建請政府放寬融資條件，以為工商業者應急紓困之用。 三、臺灣各都市計劃之釘椿工作，改由省府負責執行，以爭取時效。 四、建請省府結合後備軍人力量以加強「健全基層工作方案」。 五、建請政府對於科威特籍布拉哥（Broag）油輪破沈基隆外海，浮油污染臺灣
東北部海域，致漁民生計面臨困境一事迅速採取因應。

六、建請政府重視臺北縣瑞芳鎮永安煤礦災變事件，早日設法救出被困礦工， 妥善安置礦工家屬生活，查明災變原因，以為往後加強礦場安全工作改善 之依據。
七、建請各公營事業機構依據新臺幣新匯率，酌予適當調整產品售價，以利工











業發展。

八、建請政府對食品罐頭業者嚴加控管，並強制要求在罐頭上加蓋食品出廠日 期，以確保國民食用的安全與健康。
九、建議政府開發小型工業用地，供小型工廠使用，藉以促進工業發展。



另 值 得 一 提 的 是， 李 議 員 對 農 民 生 計 亦 十 分 關 心。 農 民 向 糧 食 局 所 承 租

（購）之各項農貸或物資，依規定均須依貸放當年的折穀比率償還本息，若當 年米穀價格高漲，則農民清償之本息過高，償還能力將減低，為此，李議員乃 要求省農林廳積極設法處理。李議員亦建請政府自國外進口蘋果盈利收入中， 提撥專款做為蔬菜平準基金之用，實施蔬菜保證價格，藉以保障菜農收入與權 益。此外，李議員在議會提案中曾指出，臺灣地目等則調整不當，致農民所繳 田賦代金增加數倍至數十倍，違反政府減輕農民稅賦負擔之美意，也應設法補 救。



　　李議員除在政壇表現亮眼外，又因接掌父親龐大事業體，也成為傑出商人， 並曾獲選為優良納稅商人。李議員在 1971 年自日本返國後，即接替父親經營位 於臺北縣三重市（今新北市三重區）的天臺百貨公司，擔任董事長職務，並經 營天臺、天南、天心、正義等多家戲院及真仙樂大飯店。由於百貨公司與多家 戲院均位居三重最核心之商業地帶，每日人潮洶湧，因而形成知名的「天臺商 圈」。另 1996 年有線電視合法化之後，李議員也向政府申設「天外天有線電視 公司」，以永誠、永優、永續為經營理念，堅守在地人經營在地電視台之信念， 繼續為地方民眾服務。


　　整體而言，李議員為人誠懇、樂善好施，對於事涉大臺北地區的各項建設， 無論民政、地政、戶政、社會福利、治安、環保與教育等議題，均曾提出建言， 表現頗為稱職。李議員自 1985 年卸任離開省議會後，雖然以企業經營為主，但









































李玉泉議員（中）


仍是各政黨爭取的要角，如 2002 年以來，民主進步黨黨員游錫堃和蘇貞昌先後
奉命擔任行政院長籌組內閣時，即曾敦聘李議員擔任政務顧問，可見其政商關 係之良好。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2.〈自強號高票價高品質 交通處有構想沒敢提 省議員懷念老火車物美票廉 交通 部決添購自強號電聯車〉，《經濟日報》，1984 年 11 月 27 日，3 版。
3.〈三重正義南路 建淡水河大橋 省議員決促省府籌款辦理 陳新發王吟貴等一行












九人 昨實地考察地方建設 認北區農改場應搬遷 將土地興建綜合批發市場〉，

《聯合報》，1973 年 6 月 12 日，7 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 玉 泉 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=81&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 30 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 玉 泉 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 3 月 30 日下載。
6. 數位典藏與數位學習成果入口網：http://catalog.digitalarchives.tw/，2011 年 4
月 30 日下載。















































李儒侯小傳（1927 ～ 1999）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　李儒侯，臺灣省議會第五、六屆議員，1927 年生， 今 新 北 市 瑞 芳 區 人， 為 瑞 芳 礦 業 世 家 － 李 家 第 二 代。 李 議 員 自 幼 即 對 礦 業 深 感 興 趣， 在 家 鄉 完 成 公 學 校 與 附 設 高 等 科 學 業 後， 以 優 異 成 績 考 上 當 時 職 業 學 校 第 一 志 願
「臺北州立臺北工業學校」（今國立臺北科技大學），並選擇與家族產業關係 最密切的礦冶科就讀。李議員自工業學校畢業後，除承繼家族煤礦事業，也漸 隨父祖腳步參與地方事務。1973 年，李議員初試啼聲，參加第五屆臺灣省議員 選舉，並以最高票拿下臺北縣瑞芳區四鄉鎮的省議員席次。


　　李議員自擔任省議員後，積極關心家鄉建設，如貢寮鄉卯澳地區向為天然 良港，但遲未建港，故當地居民於 1973 年組成「建港促進委員會」，邀請李議 員擔任副主委，協助向政府爭取建港事宜，為此，李議員乃擬定建議書，指出 卯澳具天然良港要件，若經開闢可供五萬噸以下船隻停泊，故政府應儘速開發； 又，瑞芳鎮市區排水系統不良，鎮公所雖有心全面整修，但財源短絀，力不從 心，為此，李議員乃積極向省府爭取補助，最終於 1974 年度獲得補助，並指定 由省公共工程局派員勘查設計，解決該鎮困擾已久之排水問題。另如基隆河在 夏季之洪患與瑞芳鎮河海距離過短不利開發等問題，李議員更研擬「基隆河改 道與解決臺北地區水患及下游土地開發計劃」案，一方面使基隆河改道，另方 面則在瑞芳一地開築長約九百公尺的新河槽，將上游河水逕行流放大海，以有 效解決基隆河沿岸水患之苦。













李議員為提振地方文風，在 1970 年父親去世時，曾樽減百萬治喪費用，於
瑞芳家鄉興建圖書館並捐贈給臺北縣政府；1977 年母親往生時，李議員復將先 慈治喪費用節支百萬，藉以擴建舊館，並更名為臺北縣立文化中心瑞芳分館。 該館營運至今共設有兒童閱覽室，閱報室、K 書中心、期刊區與開放式書庫區 等，頗受地方民眾好評。





　　由於李議員出身煤礦世家，對礦業發展多所注意，在省議會之質詢與提案 亦多與該產業相關，如政府為減緩兩次石油能源危機所帶來的衝擊，採抑制煤 價策略解決油價高漲所可能引發的通貨膨脹問題，然煤礦生產成本無法反映價 格，致嚴重影響業者生存。為此，李議員在 1978 年時曾建議政府應依補貼油價 方式，以成本加二成利潤為定價標準，對自產煤炭能源給予補助，藉以穩定臺 灣自產能源。



　　另方面，由於臺灣自產煤的主要銷售 對象為台灣電力公司，唯台電與各礦業主 所簽契約常不利業者，如業者若不按期交 貨，則需賠償千分之一的貨款；然台電不 按期收貨卻無任何處罰規定，因此當台電 任意拒收時，不僅影響煤礦產銷，也衝擊 到業者資金週轉。對此，李議員在議會要 求省建設廳能督導台電修改契約，每月平 均收煤，同時也希望台電能多使用臺灣自 產煤炭，以減少對進口燃料油的依賴。



除礦業經營的政策建言外，李議員對	李儒侯議員






礦工的安全與福利亦念茲在茲，如 1975 年臺北縣雙溪鄉牡丹煤礦發生災變時，
有 25 名礦工不幸罹難，李議員在第一時間趕赴現場關切，並以個人名義發送慰 問金，居中協調業主與家屬間的賠償事宜，並利用議會質詢，建議政府面對煤 礦災變訂定救濟辦法，統一賠償標準或籌集專款，用於災變救濟，避免煤礦業 者因鉅額賠償而影響能源供應。同時，李議員也力促臺灣省建設廳設置礦業貸 款保證基金，藉以方便煤礦業者向銀行融資，避免因巨額災變賠償而破產。



　　又如 1980 年代，基隆河沿岸接連發生永安、石底與青桐煤礦礦坑災變，李 議員在議會質詢時曾有效論斷礦災發生之原因，其認為礦場保安法令已相當周 全嚴密，如依規定執行，各煤礦場應可平安無事，然政府一再抑制煤炭價格， 致業者利潤微薄，無力加強礦場安全；另方面，礦務局未能嚴格執行相關法令、 優秀礦場保安人員難以招聘、礦工因論件計酬，明知危險仍不顧規定採取安全 措施，均是礦災難以避免之要因。由於李議員在煤礦業的專業與嫻熟，是以其 建 議 多 能 獲 得 省 府 的 正 面
回 應。 此 外， 李 議 員 還 長 期 擔 任 臺 灣 省 礦 業 研 究 會 理 監 事 與 臺 灣 省 煤 礦 業 同 業 公 會 理 事 長， 致 力 替 該 產 業 爭 取 權 益， 督 導 各 礦 業 主， 關 懷 礦 工 生 活， 並 在 礦 災 發 生 時 積 極 協 助 善
後。









李儒侯議員（左）

除 煤 業 議 題 外， 李
議 員 對 交 通 議 題 也 頗 為 關 切， 如 瑞 芳 鎮 鼻 頭 地 區 原












無聯外道路，李議員利用政府開闢蘇澳港之機，聯合其他議員要求政府開築濱

海公路，使鼻頭以至貢寮鄉沿岸陸地得以開通。另北部濱海公路開通後，在瑞 濱海濱里以迄水湳洞路段間，由於路面狹窄、山勢較陡、落石甚多，基於安全 考量需加以拓寬，為此，李議員復建議將閒置的深澳鐵路支線廢除，問題才迎 刃而解；後又發現濱海公路沿海興建，對地處內陸的瑞芳並無實質助益，為此， 李議員再積極爭取政府開闢支線銜接瑞八公路，並自暖暖接駁中山高速公路至 臺北，使臺北縣偏僻地區的交通得以連成一體。
　　此外，李議員對於政府稅制亦多有看法，如工程押標金即為一例。歷來政 府規定投標人於投標政府或公營事業單位工程前需繳納押標金，開標後由發包 單位照得標與否分別無息發還，財稅單位對發還押標金所書收據，解釋為會計 憑證，故需負擔千分之一的印花稅。然李議員認為此項規定實不合理，因發包 單位收取押標金的收據並未貼印花，而商人領回自己的押標金卻要負擔印花稅； 其次，押標金顧名思義乃臨時保證性質，並非發包單位之收入，自無放支情事 發生，實不宜將收據視為會計憑證。為此，李議員建議以三聯單方式處理，第 一聯為發包單位存根，第二聯為收受憑證，第三聯則為退款憑單，投標商人不 用另寫收據，就可免除領回押標金需繳納印花稅之不合理現象。李議員也曾經 提案，要求政府不可以只規定民眾按時繳稅，財稅機關的退稅時程也應限定， 甚至需依退稅時間長短附加利息發還給民眾。


　　最後在各項民生議題上，李議員亦多有提案，如建議政府應對食品罐頭加 強管制，要求業者在罐頭上加蓋出廠日期，以確保國民健康。此外，要求政府 放寬非都市計畫區原有房屋增建之建蔽率限制，以利民眾增建原有房屋。再則， 隨工資高漲，北部農地因收成不敷成本，地主多不願繼續耕作，土地形同荒廢 甚為可惜，為此，李議員更建議政府收購放領給願意耕作者；或個案審查變更 用途；或勸導其復耕或辦理委託代耕。








總體而論，李議員問政認真，尤其當其他議員常為選舉行程而缺席時，李

議員仍堅守議會崗位，其競選諾言為「誠實做人、實在做事」，認為唯有認真 問政，才是最好的競選策略。另李議員在問政之餘亦努力充實自我，常研讀各 種中央政府法令、地方自治法規以及政府組織章程等；而由於李議員早年受日 語教育，語言轉換對李議員而言頗有難處，但李議員認為如果不會說國語，在 議會中便無法暢所欲言，難以發揮議事功能，是以仍盡一切努力學習國語。


　　李議員喜歡在第一線為民服務，視勤跑基層為必然，而民眾也總能在鄉鎮 市公所與民眾服務社看見其身影，省府各廳處也常被李議員服務的熱忱所感動。 在兩屆省議員任期屆滿後，李議員因健康與事業緣故，淡出政壇，後於 1999 年 因病辭世，享年 71 歲。


參考資料

1. 鍾溫清總纂，《瑞芳鎮誌．人物篇》，臺北：臺北縣瑞芳鎮公所，2002 年。
2. 劉美明，〈鄉情紀事走在煤炭落盡的侯硐〉，《聯合晚報》，1993 年 9 月 11
日，15 版。
3.〈煤礦業者利潤薄 因陃就簡設備差 省議員李儒侯說出內行話 希望政府訂合理 輔導政策〉，《聯合報》，1980 年 4 月 30 日，3 版。
4.〈基高兩港與貨櫃集散業達成四項合作協議〉，《經濟日報》，1976 年 9 月
14 日，8 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 儒 侯 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=83&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 25 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 儒 侯 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 25 日下載。














官來壽小傳（1930 ～ 1988）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　官 來 壽， 臺 灣 省 議 會 第 五、 六 屆 議 員。1930 年 生 於 臺北州羅東郡三星庄（今宜蘭縣三星鄉）。官議員畢業於 三星國校及宜蘭初中，後為減輕家中負擔，遂投考省立臺 北師範學校（今國立臺北教育大學）普通科就讀，求學期 間勤勉努力。畢業後先後分發任教於宜蘭縣羅東鎮公正國民學校（今公正國民 小學）、三星國民學校（今三星國民小學）及憲明國民學校（今憲明國民小學） 等校從事基層國民教育近達十年。後因其父見背，家業乏人承繼，遂辭去教職 返家照顧母親及經營中藥房。由於長期投入教育事業，在與家長們頻繁的接觸 中，發覺在教育兒童之外，還有更重要的志業─「減輕、消除民間疾苦」，進 而引起官議員為民服務的志願，積極參與民主政治的運作。其第一步便從基層 鄉民代表開始著手。1960 年官議員承地方人士及好友一再敦促鼓勵之下參加地 方自治工作，當選三星鄉第七屆鄉民代表會主席。其於任內有效運用議事功能， 促進地方團結，發展地方繁榮，為人民爭取福利，頗受地方肯定。隨著實務經 驗的累積以及人脈的拓展，官議員為地方努力的付出深獲鄉民支持。1964 年， 官議員再度被鼓勵參選三星鄉第五屆鄉長選舉順利當選，旋又於 1968 年連任三 星鄉第六屆鄉長。


　　在擔任鄉長期間，官議員對於地方上的基礎事業建設頗費心思。在民政部 分，本著為關懷弱勢的理念，響應冬令救濟捐募的活動，所募得款項全數發放 給貧困家庭；在基礎建設上，如三星水源橋的修築，採用鋼筋水泥設計，以淘 汰過去簡陋無安全保障的木橋，使得居民免於生命財產上的威脅；官議員亦要




























官來壽議員

求縣政府必須重視大洲堤防的
養護，避免採石業者不當的挖 掘及隨意堆置廢石造成河道淤 積。教育上，由於小學生人數 日漸增多，部分學校內部設備 已經無法負擔，如三星國小計 有四百餘學生在二樓上課，卻 僅有一座樓梯，上下課人潮眾 多相當危險，為此官議員設法 籌款予以改善，以營造學生學 習的最適環境；其又積極爭取


宜蘭縣運動會二次在三星鄉舉行，帶動鄉內體育運動風氣。此外，官議員在任

鄉長期間，為爭取鄉內大洲村可以使用安農溪下游的灌溉水源，和冬山鄉鄉長 林學德多所爭論，最後訴請政府和農田水利會築堰分洪，化解紛爭。



　　官議員在鄉長任內克服財政困難，努力實踐諾言，並結合社區資源人力及 鄉公所同仁力量，發揮團隊精神，開辦大洲社區發展工作，運用地方人力、財 力資源以彌補政府補助經費之不足，力促人人參與，成為後來社區發展之範例。 辦理社區發展工作績效卓著，多次獲省政府贈勳，表現十分優異，因此於 1970 年榮膺全國保舉特優公務人員，獲省主席陳大慶召見，並於 1972 年元旦榮獲蔣 中正總統召見垂勉並獲頒榮譽獎章，為其畢生最高殊榮。


　　1972 年官議員兩屆鄉長任期即將屆滿，以其鄉長任內治績卓越及在宜蘭地 方有很好的聲望，因此獲中國國民黨的支持，提名其和陳洦汾共同參選角逐次 年舉行的臺灣省議會第五屆議員選舉宜蘭的二個席次。此為官議員首度參加省 議員選舉，面對當時在地方深耕已久、最具聲望的省議員郭雨新再次參選，所











面臨的壓力之大可想而知，所幸地方鄉民全力支持，用選票肯定其對地方的貢

獻，加上郭雨新因為身體健康的因素臨時退選，使得官議員有機會晉身省議員 一職，當選臺灣省議會第五屆議員，為人民更進一步奉獻。之後，由於官議員 問政認真，1977 年延後舉行的第六屆省議員選舉也順利當選連任。


　　官議員在第兩屆省議員近九年任期期間，為發展宜蘭地方，乃致力參與交 通委員會，更曾擔任召集人，對於縣內道路、橋樑建設及鐵路鋪設雙軌之爭取 不遺餘力；宜蘭縣今日交通建設之成就，如宜蘭縣對外聯絡道路─頭城南港直 線隧道公路（即今國道五號蔣渭水高速公路）雪山隧道等全線開通，官議員當 年建言開闢功不可沒。



　　另外在民政方面，由於蘭陽三面環山，為風災、水災易生之處。有鑑於此， 每逢災害沓來，官議員皆極力要求省府緊急救助災情，並建議由省議會組成勘 災慰問小組以擬具報告書送省政府研究辦理，其爭取經費以辦理治山防洪之設 施不勝枚舉，如冬山河、安農溪之治理成功等；在財政紓困方面，官議員認為 除擴增經費來源以利自治外，對於地方建設之工程款項則多向中央建請紓困以 達節流原則，如將台七丙線公路由縣道升格為省道，以減輕縣府維護道路經費 之負擔等；其他如建請省府轉請教育部在宜蘭縣設立大學聯招考區、建議政府 實施農民保險、漁民平安保險等議案亦在日後一一實現，可為功績卓著、高瞻 遠矚。



　　另外官議員針對農民相關議題及教育問題為之主要問政方針主要如下： 一、農民相關議題：（一）提升稻穀收購價格方面：過去農民必須親自運送稻
穀至地方農會，不僅費時又佔去人力及金錢，對農民生計造成影響。為了 減緩農民的負擔，官議員要求改善現狀，由農會主動向農民收購，避免因
農忙時造成農民人手、運輸車輛不足的窘境。而糧食局也給予正面回應，






先擇一、二處農會試辦再逐步推廣全臺以便利農民。（二）改進配領制度

方面：官議員針對糧食局對農民配給食鹽提出疑義，認為該局在配發過程 中有偷斤減兩之嫌疑，此係因為糧食局配售的五十公斤裝粗鹽，連袋子理 應重五十 ‧ 二公斤，但實際領到的粗鹽連袋子才有四十九 ‧ 五至五十公 斤，明顯的不足。對於這樣的情況發生，官議員不僅憂慮政府威信大減， 更擔心農民權益的受損，因此要求相關單位改進配領的制度以避免弊端滋 生。（三）產學合作方面：二次戰後臺灣經歷土地改革後，農業產量逐年 的增加，但隨著產業轉型、農工比重失衡，農業趨向小農經濟。政府為因 應此趨勢，從 1973 年開始注意到農村建設。其中有關農業協助部分，官議 員建議政府應在佳冬、臺南、員林、旗山、虎尾、龍潭等六所農工職校組 織學生機械耕作隊，並提供代耕費優惠，除了使農民以最少的成本獲利外， 也提供學生農地實習機會，更進一步達到產學合一之功效。
二、教育相關問題：（一）教師聘任制度方面：由於官議員具有教育背景，故 在教育相關議題上均能提出精闢的質詢及建議，尤其對於當時教育界盛行 的紅包文化、
形 式 主 義 甚 表 反 對， 並 具 體 分 析 各 個 問 題 癥 結 點 及 提 出 解 決 之 道。 其 提 到 造 成 的 原 因 主 要 是 因 為 教 師 聘 續標準不一，
造 成 校 長 掌     官來壽議員（右一）











握老師存留大權，變相的使老師必須迎合巴結其需求。而解決之道就是必

須制定出一套完整的聘任制度，使教師在教學上可以持續精進且有所保障。

（二）改善教育硬體與軟體方面：對於當時各個學校因應教育廳校園美化 要求所造成無謂的形式浮誇及經費浪費，相形之下做為教材的教具和硬體 設施相對的缺乏。為此，官議員嚴正的要求教育廳必須加以限制，同時也 敦促「發展與改進國民教育五年計畫」應以硬體措施的改善為優先執行的 項目。制度面上，面臨社會結構的變動，師資培育的制度也必須有所變革， 在官議員等人的監督及關切下，促使教育廳修正教師、校長聘任任期，另 外亦放寬教師甄選的限制，使師資區域間流動更為順暢。



　　官議員質樸率真，性喜交友，秉性敦厚，茲以二事為例：1973 年官議員初 任省議員，為爭取宜蘭縣廣興大橋之興建，託辭在三星鄉自宅宴請省議員同仁， 並苦心安排於省議員組團蒞鄉考察時，特地讓議員同仁體驗乘車經廣興溪底渡 溪顛簸之苦，終而發揮團體議事之力，共同支持向省府爭取廣興大橋之興建， 使廣興大橋在其第一任省議員任內即興建完成，不僅使三星鄉對外交通更為便 捷，亦促成大隱地區之繁榮發展；在大橋定案之初，有人建議官議員可藉此炒 作大隱地區之地皮，官議員委實以為不可，認為應由鄉親父老分享其成果，而 不願事後為鄉親唾棄且有所怨言。


　　1981 年官議員於第六屆省議員卸任後，旋即受省政府聘任為臺灣鐵路搬運 公司董事，以借重其歷練及才能。惜官議員常力疾從公為民服務，日夜奔波， 生活失調，致積勞成疾，於 1988 年逝世，享年 58 歲。


參考資料

1.〈選情分析 郭雨新撤銷登記〉，《聯合報》，1972 年 12 月 8 日，第 3 版。
2.〈鐵船採石影響堤防安全〉，《聯合報》，1970 年 9 月 5 日，第 7 版。






3.〈總統昨主持中樞開國慶典並舉行盛大餐會 嘉勉英雄政士及軍政特保最優人
員〉，《經濟日報》，1970 年 1 月 2 日，第 1 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 官 來 壽 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=182&cid=2&urlID=20，2011 年 7 月 10 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 官 來 壽 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/，2011 年 7 月 12
日下載。

























































林佾廷前傳（1935 ～）

臺灣省議會第五、六、七、八、 九屆議員




　　林佾廷，臺灣省議會第五、六、七、八、九屆 議 員。1935 年 出 生 於 今 苗 栗 縣 頭 份 鎮， 祖 父 林 清 文，日據時期曾任頭份庄首任庄長，父親林為恭， 曾任頭份鎮長、新竹縣參議員、省參議員、竹南水 利委員會主任委員、私立大成高級中學董事長、土地銀行常董與副總經理、南 莊礦業公司以及兩任苗栗縣縣長等公職，苗栗人稱其父為「客家三俠」（林為 恭、吳鴻森、劉闊才）。



　　林議員幼年曾就讀竹南幼稚園與頭份幼稚園，頭份國民學校（今頭份國民 小學）畢業，順利考上省立新竹中學（今國立新竹高級中學）初中部，後因貪 玩翹課，父親將其轉學至臺北市私立泰北中學（今私立泰北高級中學），初中 畢業後考取臺北市立大同中學高中部（今臺北市立大同高級中學），大學聯考 考取私立淡江文理學院（私立淡江大學）中國文學系。



　　1956 年，林議員服完預官役退伍後，曾就職於臺北煤礦業，後又到日本的 商社學習貿易，半年後回到臺灣，至二叔林為寬和蔡連丁合夥的臺北縣內湖鄉
（今臺北市內湖區）源美煤礦，擔任督察員一職，長達三年，是工作歷練最多 的一段時間，且學習煤礦專業知識與公司管理經驗。1959 年，父親將林議員調 回南莊礦業公司上島礦業所坑內任監督。1962 年，林議員升任為南莊礦業公司 上島礦業所所長，同時接受新光產物保險公司吳火獅董事長之邀，出任該公司
苗栗縣展業處長。1963 年葛樂禮颱風侵襲臺灣，各地災情慘重，南莊礦業的設






施亦遭洪水沖毀，被迫中止與日本商事會社等合作工程，林議員乃辭去南莊礦

業之職務，至臺北與友人合夥經營進化製藥廠、豪華旅運社股份有限公司和龍 園藝品公司等，但缺乏經驗，經常苦於資金調度，這期間雖然遭受許多折磨， 卻是收穫最多的生活。1968 年，林父之縣長任期屆滿，出任臺灣土地銀行常務 董事，亟思積極拓展企業，將林議員與長兄佾魁調換工作地點，林議員協助父 親整頓南莊礦業，使得林議員得以承接父親在苗栗地區的政治角色。



　　1972 年，奉父親之命，林議員參選第五屆臺灣省議員選舉，順利當選省議 員，開啟其從政生涯，後連續當選臺灣省議會第六、七、八、九屆議員。林議 員對於省政向以宏觀之態度著眼，以微觀之方法推動，特別重視成效，係省議 會任期較久，且問政犀利之政治精英。其五屆長達二十餘年任內之問政要項， 最重要的有： 一、促請政府加強政治革新，積極興利除弊，保障人民權益：（一）杜絕官員
爭取回扣佣金。林議員認為政府綱紀敗壞，原因甚多，而貪墨瀆職，實為 主要原因，我國政治上最大的貪污泉源，是政府對外國購買物資或舉債時， 經手官員所取的回扣佣金。若政府要肅清貪污，應嚴格管理此類經費，悉 歸收歸國庫，作為正本清源之計。（二）紅包文化盛行，造成公共工程品 質不佳。林議員認為現在慣見的貪污泉源，為各級政府之築路、造橋、建 屋、修提、疏濬等公共建設工程，政府主管機關人員與包商實行紅包文化， 導致各項公共工程粗劣，以及未完工就有龜裂、破敗之事，林議員主張政 府應儘速改進包工契約辦法以及監工督導辦法，以清積弊。（三）銀行違 反貸款，以致造成鉅額呆帳。省屬行庫因人事關係，不調查借款人之品德 信用、償還能力，立即貸放鉅款之事，違反一般銀行貸款程序，林議員建 請政府應實行金融相關法令，以免更多鉅額呆帳之事發生。
二、促請政府加速基層建設，福利縣民：（一）林業試驗所應予裁併，以免浪

費公帑。林業試驗所為從事學術機構，不辦理林業學術研究，卻花公帑建











立美輪美奐的辦公大樓；裡面擺飾標本，卻是陳列十多年未換的老標本；

研究員所領的研究費，卻不從事學術研究。林業試驗所之經費每年由林務 局支應，既然其未收研究成果，林議員建請其歸併林務局，既可節省經費， 又能收考核監督之效。（二）臺灣區果菜運銷公司業務之檢討。臺灣區果 菜運銷公司之成立，政府是為改進市場交易建立供銷制度，減少中間剝削， 增加生產利益。但 1974 年成立後十個月內，其所收支管理費有六百多萬元 之餘，顯然不合其成立宗旨。林議員建請相關單位主管應儘速處理此案， 且農林廳作為農業主管機關，應替農民著想，應儘速協調有關機構處理。
（三）加強管理土地代書，應杜絕不肖地政人員延宕民眾案件。現行土地 代書制度存廢問題，各界看法不一，由於土地代書長期在社會需求之下， 此一制度存在已久，為了保障土地所有人權益，防止土地代書混水摸魚， 與政商勾結，趁機浮收費用或非法斂財等行為，與杜絕地政機關不肖人員 延 宕 民 眾 申 請 案 件， 林 議 員 建 請 應 簡 化 有 關 地 政 法 令、 規 定、 行 政 用 語， 儘 量 編 印 淺 顯 易 懂 的 說 明 書 以 利 民 眾 閱 讀， 此 外， 明 確 劃 分 土 地 代 書 接 受 委 辦 申 請 事 項 和 期 限， 以 及 相 關 收 費 標 準， 應 在 委 託 書 上 說 明， 不 得 有 延 宕 民 眾 案 件 之
　　情形。 三、積極推動農村建設，充實農村基金融通，
並 大 量 興 建 國 宅：（ 一 ） 建 立 農 貸 專 業 機 構 之 金 融 制 度。 為 了 徹 底 解 決 農 貸 業 務， 應 從 建 立 完 善 的 金 融 制 度 著 手， 以 一 元 化 的 專 業 機 械 來 專 責 辦 理 農 貸。 例 如 辦 理 農 貸 的 機 構： 糧 食 局、 台 灣 糖 業
公 司、 土 地 銀 行 等 機 構 系 統 化， 把 握 物      林佾廷議員






資或其企業上須確保原料必須辦理農貸之際，行政機構與企業機構應詳細

擬定計劃進度與原則辦理呈送主管機關核准後，把其有關農貸方面之金融 業務與資金，撥交農貸金融機構去執行辦理，則可達到事半功倍之成效。 此外，關於特種農作物之農貸，行政機關與企業機構組織農貸決策機關擬 定相關計畫後，同樣交由農貸機構執行辦理金融業務，換句話說，把決策 機構與實際執行機構完全分離，使金融機構制度化；行政與企業機構不再 辦理金融業務。（二）建立農會系統農貸金融制度。為了使農貸金融制度 普及於農村，並減輕農貸成本擴充農貸資金，應建立「取之於農，用之於 農」的系統。目前辦理農貸金融制度的最基層執行單位為各鄉鎮農會，且 有省、縣、鄉鎮市農會之三級制組織。因此，若能飭令縣省農會成立信用 部，調節鄉鎮農會資金則健全系統農貸金融制度即可建立，往後政府資金 交由農業金融系統之金融機構辦理，來自農村資金則由三級制系統金融─ 農會辦理。（三）建議政府把各級政府對農村之各項補助款，一律歸由農 貸金融機構，充作農作物災害復興及獎勵農貸資金，以充實農貸資金。林 議員建議把補助農友之款改為農貸基金，長期低利的循環貸放農友，一方 面可消除農友依賴補助之心理，因過去受補助之農友，以其無須償還為理 由，對於補助款之運用，難免不予以講求，而有所濫用與浪費。若改為長 期低利貸款，則因須償還本金利息所致，必加深其注意經營方式，而促使 其如何運用，如何來償還財源而努力工作，則不斷可兼收改進農民耕種技 術，且可建立農民償還借款之信用制度。另一方面，林議員認為臺灣為海 島國家，每年農作物遭逢風、水災等自然災害的機會特多，使得每年政府 所必須支付的農業自然災害補助持續增加，造成財政問題。若能將補助款 一律交由農貸基金循環運用，並配合地方政府之施政與特種農作物之發展， 隨著基金年年累積，日趨擴大，數年後可與農業先進國家並駕齊驅，可辦 理各種專項貸款或者用於災害補助等大型資金的支出，減輕政府財政壓力。
（四）大量興建國民住國宅。政府十二大建設之一─大量興建國民住宅工











作，政府如何在寸土寸金的都市裡取得建地，以便興建國民住宅，配合國

民住宅工作，能順利進行，造福中下階層收入國民之住宅需要，林議員建 請中央政府應儘速完成興建國民住宅。
四、減輕工商業者財務負擔，補助中小企業，加速成長：（一）提供便利中小 企業資金融通。由於中小企業資金融通，政府雖然重視，並採取輔導措施， 但因承辦的銀行採取「重視資產抵押」的保守作風與觀念，嚴重影響中小 企業的資金融通，尤其是幾家官股銀行對於不動產估價偏低與時價相差甚 距，廠商能獲得資金甚少，林議員建請政府徹底對各行庫加強徵信調查工 作，促使銀行授信與企業資金能有具體的充分配合。使對於有創業精神的 民眾及有積極發展條件的廠商給予充分的貸款，以利整體發展。（二）建 立系統的「關係銀行制度」。林議員建請政府能建立「關係銀行制度」， 並能徹底劃分省營行庫業務，促使各行庫在其業宗旨、專業項目內，對主 要往來企業廠商從事追蹤考核，並給予適當的資金供給與輔導，促使各企 業能健全發展，減少各省營行庫的互相惡性競爭與業務重複及一窩風的作 風。
五、協助花蓮慈濟醫院設立：因為慈濟醫院一案得快速實行，省府要求省議會 同意，林議員在省議會擔任財政委員會召集人，且與當時擔任花蓮縣長吳 水雲關係良好，一同來處理此案，基於慈濟為了解決花蓮地區醫療品質之 目的，林議員認為此案動機良好，立即在財政委員會，與數位省議員同意 此案，快速地同意通過慈濟在花蓮設立醫院一案，省政府也完成取得土地 之程序。對於協助慈濟設立醫院，林議員扮演功不可沒的角色。


　　1989 年，林議員連任第九屆省議員，但在 1990 年，被當時臺灣省主席連 戰延攬為省政府委員，而辭去省議員職務。省府委員與省議員角色不同，省議 員主要來自基層、監督政府制度、預算與建設等，而省府委員則是要求執行， 林議員擔任省府財經委員的角色，由於在省議會擔任財政委員會十年以上的召






集人經驗，之後宋楚瑜接任連戰擔任臺

灣省主席，仍敦聘林議員為省府委員。




1993 年， 由 於 長 子 林 久 翔 競 選 第
十屆省議員，為幫助長子競選，於是辭 去 省 政 府 委 員 職 位，1994 年 從 省 政 府 委員職位退休。林議員在擔任省議員任 內，曾兼任巨人企業股份有限公司董事 長、臺灣工礦股份有限公司董事、南 汽車股份有限公司總經理、南庄礦業股 份有限公司董事長、國際石綿企業股份
















林佾廷議員（右）

有限公司董事長、苗栗縣工業會理事長、苗栗縣義勇消防警察大隊大隊長、苗 栗縣體育會理事長等要職。



　　1984 年，林議員創建「礦工醫院頭份分院」。由於 1960 到 1970 年代，苗 栗縣中港地區礦業興盛，當地卻無完善的醫療院所，礦工苦於肺部、呼吸道等 職業病，有鑑於此，林議員創設醫院以提供當地民眾醫療服務。1994 年，將醫 院資產捐給國家，更名為「財團法人為恭紀念醫院」，以紀念父親林為恭。為 恭醫院在 2000 年 7 月升格為區域教學醫院，是苗栗縣規模最大的醫療機構之一。


　　林議員之子林久翔，曾擔任為恭醫院行政副院長、第十屆臺灣省議會省議 員，以及中國國民黨第十五、十六屆中央委員。之後雖參選第四屆立法委員失 利， 但 於 1999 年 受 李 登 輝 總 統 任 命 為 第 一 屆 臺 灣 省 諮 議 會 議 員。2001 年 再 度 參選第五屆立法委員失利，2005 年苗栗縣長選舉，與國民黨縣長提名人劉政鴻 搭配參選，現任苗栗縣副縣長。













林議員淡出政壇後，致力於為恭醫院與財團法人為恭基金會的經營，也成
立過苗栗縣客家山歌推廣研究會，並擔任該會理事長、頭份義民廟管理委員會 主任委員等，即使今已退隱山林，仍是苗栗縣最具影響力的人物。


參考資料

1. 魏早炳計畫主持、曾明財協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：林佾廷先生訪談錄》，臺中縣 霧峰鄉：臺灣省諮議會，2005 年。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 佾 廷 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=307&cid=2&urlID=20，2011 年 10 月 1 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 佾 廷 〉： http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main. php，2011 年 10 月 1 日下載。
4. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 林 佾 廷 〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw:8080/whoscapp/
start.htm，2011 年 9 月 30 日下載。

































林秋龍前傳（1938 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　林 秋 龍， 臺 灣 省 議 會 第 五 屆 議 員， 出 生 於 1938 年，臺南州北門郡佳里街（今臺南市佳里區）人。林 議員青年時成績優異，中學時期就讀臺南一中；中學 畢業後，考取淡江文理學院商學系。大學畢業後，林 議員開始在中學任職，擔任教師。由於林議員教學認真，深獲學生愛戴，與家 長關係良好，得以培養其在地方上之人脈。林議員平日在地方上之經營，復有 中國國民黨全力支持，其順利當選第五屆省議員。卸下議員職務後，林議員於
1975 年出任臺南縣學甲鎮天仁高工之校長，一直擔任到 1990 年才退休。



　　而綜觀林議員擔任省議員期間所關注的議題，大致上可以分為以下幾項： 一、建設方面：林議員曾建議政府籌款疏濬臺南縣官田溪，以確保附近居民生
命財產之安全；曾與陳新發、廖榮祺、賴榮松、葉國光、林佾廷、涂延卿、 蔡來福、陳學益、黃鎮岳、李玉泉、施金協、白權、陳天錫、董錦樹、蔡 介雄、謝崑山、林耿清、許信良、高龍雄、王安順、蔡江淋、張富、朱有福、 張郭秀霞、張濰濱、林明德、官來壽、華加志、李儒侯、陳義秋等議員聯 名請水利局火速運用加速農村建設經費或區域灌溉排水經費，全面疏浚臺 中市北屯區水湳街旁之水湳排水系統，一方面可用於灌溉，一方面也可消 除下游數萬居民之水患。
　　其次，對於施工品質，林議員曾建議自來水公司於埋設或修護水管後， 應速將柏油路面恢復原狀，以維護整齊之路面，促進交通安全，保障人民
生命。對於烏山頭水庫、白河水庫之水源涵養，為延長水庫之壽命，林議











員建議必須全面施行造林及防砂工程之水土保持工作，其經費請政府全額

籌措協助辦理。此外，林議員也建議水利局將白河水庫水面行駛權開放， 由民間經營遊艇業，以發展觀光事業，促進地方繁榮。
二、交通方面：林議員大量提出建言，興建交通網絡以便利交通，包括曾建議 政府從速闢建臺中港至高雄港沿海鐵路，以發展交通，促進農村經濟復興； 建議公路局興建一八○甲線臺南－新化路許縣溪橋，以利交通；建議公路 局早日改建下營鄉麻豆寮 S 型彎路，以維交通安全；建議省公路由臺南縣 龍崎鄉龍崎至高雄縣界，鋪設瀝青路面，以利交通；請政府撥專款興建臺 南縣濱海公路橫跨曾文溪之「國聖大橋」，以利交通及發展地方觀光事業 並加速農村經濟之復興；請省政府轉飭省公路局迅予整修臺南縣北門鄉雙 春至七股鄉公地尾段之濱海公路，並鋪設柏油路面，以促進偏僻地區之繁 榮；請政府籌備專款急速拓寬臺南縣仁德鄉保安鐵路隧道，以暢交通。
　　另外，對於便民與發展產業方面，其曾提出建議准予農民搬運資材用 之四輪馬達小貨車〈包括三輪機車〉得以行駛公路，以利農產品及農用資 材搬運。
三、農林方面：林議員大量提出保護農民利益之政策，其曾建議臺灣省糧食局 收購稻穀採用申報制度，促進稻穀收購功能，以減少被中間商人剝削而維 農民利益；建議政府廢止一年一度的農村牛隻檢驗，以為便民；建議政府 辦理臺灣省鹽分地改良，以促進生產，嘉惠農民；建議省糧食局早日實施 無限制收購稻穀並作周詳準備，以免有名無實，穀賤傷農；建議臺灣省糧 食局恢復以前肥料配發辦法，准農民在居住所在鄉鎮申請配發及領用，以 便利農民；建議政府有效輔導養殖業漁民革新養殖法，獎勵設置越冬虱目 魚苗保養池，確保魚貨產量，安定漁民生活；建議政府調整糖廠與蔗農間 之分糖比率，且製糖之副產品，亦應比照分糖比率配給蔗農，以利民生。
此外，針對農產業發展，林議員也提出請政府推行綜合發展示範村，

酌情擴大農場經營規模，以提高農民生產，發展農村經濟；對於農村公衛






方面，則曾建議政府統一日期，實施全省全面性消除野鼠，以減少糧食之

　　重大損害並策兒童安全。 四、民政方面：林議員廣泛提出各層面之利民政策，其曾建議政府迅依實際需
要，調整各級公務人員之房租給與標準；建議政府徹底消滅「賭博、販慣、 走私、流氓」四害，以維護和諧、健康的社會風氣；建議政府恢復土地登 記簿閱覽制度，以減輕人民負擔而符便民政策；建議省府警務處將縱貫公 路發生車禍案件劃歸公路警察隊處理，減輕地方警察負擔；建議速在臺南 縣新營鎮設立省立醫院，以加強為病患服務；請政府洽商內政部，修改「社 會救濟法」，以期配合時代進步。


　　於其出身於農業大縣臺南縣，故對於臺灣農業縣之發展與建設極為關注， 並認為農業是臺灣經濟發展之根本。除此之外，林議員對於政府之建設也頗為 關切，如硬體建設，林議員希望透過硬體建設，能夠帶動就業機會，並以此為 基礎帶動商機，在經濟發展的情況下也得以提高農民所得。可以說林議員的許 多建言都是為了農業發展、為了維護農民利益而提出，其努力使地方農業得以 更加興盛，並帶動地方的繁榮。爭取醫療等資源使城鄉差距縮小，這些有許多 都是通過林議員的努力而得來，這也使其在臺南地區政治人物與臺灣議會史上 得以佔有一席之地。


參考資料

1. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 秋 龍 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=908&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 20 日 下載。
2. 臺灣省議會史料總庫，〈林秋龍〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
3. 中 華 民 國 地 方 議 會 議 事 錄 總 庫，〈 林 秋 龍 〉：http://journal.tpa.gov.tw/query. php，2012 年 11 月 20 日下載。











林耿清小傳（1923 ～ 2011）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　林耿清，臺灣省議會第五、六屆議員，1923 年出生， 今 臺 南 市 善 化 區 人， 卒 於 2011 年， 享 年 八 十 九 歲。 林 議 員出身臺南善化望族，父親林連順於善化開設澱粉工廠， 其亦是善化鎮第四屆鎮長鄭清章之女婿。自幼聰慧的林議 員自臺南州立臺南第二中學（今國立臺南第一高級中學）畢業後，順利考入臺 灣總督府臺南高等工業學校（今國立成功大學）應用化學科，1943 年畢業後與 兄長林森池於臺北帝國大學（今國立臺灣大學）農學院擔任馬場教授研究室助 理，從事航空燃料研發。二次戰後進入國立臺灣大學化學系就讀。1948 年 9 月 畢業學成返鄉，與兄長林耿彬、林耿棠、林森池共同將先父的澱粉工廠（允成 製粉廠），創設為允成化學工業股份有限公司，先後擔任該公司經理、副總經 理、常務董事、總經理及董事長。



　　經營事業有成後，1958 年在時任臺南縣議員長兄林耿彬鼓勵下踏入政壇， 初試啼聲即當選第六屆善化鎮民代表，並擔任第六屆鎮民代表會副主席，後又 連續連任三屆鎮民代表，並擔任第七、八屆鎮民代表會主席（第九屆提前卸任， 就任台灣省議員）。1973 年林議員轉換跑道，當選臺灣省議會第五屆議員，四 年後連任第六屆議員。1981 年，林議員再獲中國國民黨提名第七屆臺灣省議員， 卻因派系問題與個人意願之因素，急流湧退，毅然退出政壇，重返商界。


　　在省議員任內，林議員曾擔任建設委員會、教育委員會、財政委員會副召 集人或召集人。其問政以民眾福祉為優先，最令人津津樂道的，莫過於推動自







來 水 的 普 及 化。 林 議 員 堅 持 將 自 來 水 送 入 每
個家庭，讓當時還普遍使用品質堪虞的地下水 的居民，衛生獲得保障。再者，其趁「亞蔬－ 世界蔬菜中心」設立於善化之便，將善化鎮的 接線電話轉為自動化，讓善化鎮在當時成為繼 高雄、臺北、臺中、臺南等直省轄市之後的有 自動化電話的首例。另外，林議員亦成功爭取 啤酒廠設立於善化鎮，啤酒廠至今仍為該鎮帶 來豐沛的觀光資源。然林議員個人最引以為傲 的事是向當時省府交通處爭取建設麻善大橋， 這座橋是連結善化和麻豆的要衝，過去兩地之 間的往來是靠竹筏橫渡曾文溪，往來相當不方 便，若遇溪水暴漲無法渡河時，開車則要從渡 仔 頭 繞 過 西 庄 才 能 進 入 麻 豆， 相 當 費 時 又 不






























林耿清議員


便。該橋建成後，不僅節省許多交通時間，也讓往來更便利，亦促進了城鄉之

發展。


　　林 議 員 在 省 議 會 內 其 餘 重 要 質 詢 與 提 案 有： 一、 建 議 在 臺 南 縣 治 所 在 地 設 立 省 立 醫 院； 二、 建 請 高 速 公 路 工 程 局 在 臺 南 縣 鹽 水 溪 河 床 取 土， 以 利 疏 導，排水及工程進行；三、建請增設臺南縣善化地政事務所，並適當調整地籍 管區，以利人民申請地籍案件；四、建議政府請撥曾文水庫預定地永康鄉網寮 段三九五－五等三十筆土地，為臺南縣新設永仁國中學校用地或准予價購，以 利國民教育之發展；五、建議公路局迅速鋪設南屏公路龍崎至南高縣界段長度 十二公里柏油路面，以利交通；六、建請政府迅速籌建臺南縣玉井鄉玉豐（口 宵里）大橋，以便人車通行及農林產物搬運，並配合發展觀光事業；七、建議 省自來水公司速裝設關子嶺自來水，以改善人民生活；八、建議請農林廳將臺











南區農業改良場遷移臺南縣官田鄉番子田農場，以便試驗各種作物；九、建議

省政府同意省立烏腳病防治中心門診部，增設一般門診，為沿海地區民眾免費 醫療服務，俾維人民健康；十、臺南縣政府及轄內三十一鄉鎮公所民國 68 年度 田賦及契稅與附徵教育捐減收金額達一億四千五百萬元，建請省政府援照民國
67 年度賜予全數補助，以資充實地方經濟建設交通事業經費財源，而利基層建 設；十一、建請省水利局改善臺南縣新市鄉大洲排水完成後之多項缺點，以增 大洲排水之效益等案。



　　林議員除了在政壇有傑出的表現外，在企業經營上，頗有成就，首創多角 化產品系列生產及經營模式，生產出品質佳，成本低之化學產品。例如其利用 首創之多角化技術同時產出藥用及橡膠用鹽基性碳酸鎂，及汽水廠必須之固體 二氧化碳（乾冰）。以上產品利用首創之多角化技術同時產出，因而比同業之 同類產品成本較低、品質卻較佳，且原料均係來自國內各地豐富之石灰原石、 南部鹽田副產物的苦滷以及煤炭、焦炭等，因而產品原料與價格均相當穩定。 其次，林議員相當注重研究發展及現代化管理，此與臺灣多數企業公司只做代 工的經營策略相當不同，因而公司得永續發展。該公司除研發矽酸鈣作為保溫 器材外，1967 年更首先研發生產出超微粒碳酸鈣，當年奈米名稱尚未被廣泛使 用，因此僅為區別其他碳酸鈣製品，而以其物理特性定名為膠質碳酸鈣，其平 均粒徑係三十至一百的奈米製品。此外，林議員亦相繼創辦或投資事業並擔任 重要職務，如亞東鋼鐵公司總經理、善化實業公司總經理、富億企業董事長、 景德製藥公司董事、大田精密鑄造、成大創投等公司董事及臺灣區鋼鐵工會常 務理事等職。


　　此外，林議員相當熱心公益及照顧弱勢勞工。1956 年，林議員率先在所經 營之允成化工成立臺南縣民營公司中第一家產業工會，使勞資合作更加密切， 故該公司迄今未曾發生勞資糾紛，員工流動率相當低。1975 年，林議員與統一







企業高清愿等臺南縣各工業界
先進共同籌組臺南縣工業會， 榮獲推選為第一屆理事長並連 任第二屆，期間長達六年，為 臺南縣工業會及工業界奠定發 展之基礎。同時林議員亦積極 參與國際扶輪社各項活動，除 曾任新營社社長之外，且為善 化扶輪社創辦人兼創社社長。 自 1973 年 起， 林 議 員 還 義 務



















林耿清議員（前排右二）

擔任臺南縣義警大隊大隊長達九年。



　　林議員一生除了在政治及商業上有傑出貢獻外，並致力關心教育，回饋母 校。 於 1995 年 當 選 國 立 成 功 大 學 化 工 系 系 友 會 理 事 長 及 成 大 化 工 文 教 基 金 會 董事長；1999 ∼ 2005 年擔任國立臺南第一高級中學校友會常務監事，2005 ∼
2009 年擔任國立臺南第一高級中學獎助學金基金會董事。並分別於 2001 年及
2003 年當選國立成功大學化工系傑出系友及國立臺南第一高級中學傑出校友。 此外他對於音樂藝術的提倡亦不遺餘力。1946 年與三哥林森池、善化名醫蘇銀 和組成弦樂三重奏自娛。1950 年三人又與臺南縣市古典音樂愛好者，共同籌組 臺灣最早的民間管絃樂團－「善友管絃樂團」。該樂團除定期聚會排練曲目， 不定期舉辦音樂演奏會演奏管絃樂曲、室內樂曲、歌劇、歌曲外，團員還免費 教授小提琴，傳承臺灣之西洋音樂教育，1951 年 7 月 15 日至 1960 年 11 月 27 日，
9 年期間公演次數達 22 次。2007 年，林議員更自費出版《荒漠樂音》、《清聲 琴韻》兩本書籍，回溯一甲子前的音樂啟蒙歷程。2011 年 5 月，林議員因病辭世。 綜觀其一生，造福鄉里，堅持到底。營商有成，不忘回饋鄉里與社會，無私奉
獻社會公益。











參考資料

1. 黃 文 博 總 編 輯，《 臺 南 縣 地 方 自 治 史 訪 談 實 錄 》， 臺 南 縣： 臺 南 縣 政 府，
2010 年，頁 350-352。
2. 唐 德 塹 編，《 善 化 鎮 鄉 土 誌 》， 臺 南 縣 新 市： 作 者 自 行 出 版，1982 年， 頁
199。
3. 中華民國當代名人錄編輯委員會編，《中華民國當代名人錄（一）》，臺北市： 臺灣中華書局，1978 年，頁 342。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 耿 清 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=910&cid=2&urlID=20，2011 年 8 月 18 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 耿 清 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 8 月 18 日下載。
6. 聯合知識庫，〈林耿清〉：http://udndata.com/，2011 年 8 月 18 日下載。




































林爾昌前傳（1936 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　林 爾 昌， 臺 灣 省 議 會 第 五 屆 議 員。1936 年 出 生 於 臺 南州嘉義郡竹崎庄（今嘉義縣竹崎鄉）。林議員自臺灣省 立嘉義高級農業職業學校（今國立嘉義大學）畢業後，以 務農為生，後加入中國國民黨，並於革命實踐研究院（今 國家發展研究院）修習結業，任職中國國民黨嘉義縣黨部設計考核委員。1968 年 1 月林議員參與第七屆嘉義縣議會議員選舉，憑藉以往深耕地方，拓展人脈 所累積之地方民意基礎，順利當選第六選區（中埔鄉、番路鄉、竹崎鄉、大埔鄉） 縣 議 員。 在 縣 議 員 期 間（1968 ∼ 1973 年 1 月 ）， 對 於 嘉 義 縣 財 政 困 難 與 山 區 交通運輸不便等問題關切頗深，並極力督促地方政府設法改善。



　　1971 年 12 月臺灣省政府奉行政院令，為配合中央政治改革，將第四屆臺 灣 省 議 員 之 任 期 展 延 至 1973 年 2 月。1972 年 8 月 行 政 院 令 示 第 五 屆 臺 灣 省 議 會議員選舉訂於同年 12 月舉行。林議員於第七屆嘉義縣議員任內，轉戰參選第 五屆臺灣省議會議員選舉，憑藉以往任職地方民意代表，為民喉舌，體恤民瘼， 深得地方民眾信賴與支持，順利當選第五屆臺灣省議會議員。第五屆臺灣省議 員之任期本於 1977 年 2 月屆滿，但臺灣省政府為因應各方意見，經陳奉行政院 核定，將第五屆省議員任期展延至 1977 年 12 月屆滿。


　　林議員任職省議員期間（1973 ∼ 1977 年），以自身具備之專業智識與關 懷社會之熱誠，對於農林、漁牧、工商、觀光等產業議題均頗為關注，問政著 重農產銷購、農業人才培育與水利建設、漁牧與林業政策、工業發展與勞工政











策及觀光事業等相關議題，茲列舉如下：

一、農產銷購、農業人才培育與水利建設方面：

（一）農業生產與銷購議題：1. 建請比照臺灣省各級農會修訂臺灣省青果運銷 合作社之監事任期與社員代表理事之任期，同為三年或四年，以利該社 業務之營運；2. 關於嘉雲地區菸農遵照公賣局硬性規定種植臺菸五號菸 草，致菸產、品質低落，損失慘重，建請政府儘速設法補救，准再種植 適合嘉雲地區優良菸草屏東一號或其他優良品種外，並准按糧食局收購 稻穀辦法辦理無息貸款、免貼印花稅票，以加速農村經濟建設；3. 為響 應「加強農村建設重要新措施」，建請政府輔導創設農工聯營農產品加 工廠，以利增進農民福利；4. 為改革農產運銷政策而利整理市容，建請 農林廳負責促進嘉義市果菜市場早日遷建為現代化市場；5. 建請省糧食 局降低貧戶平糶米配售價格，以體恤貧民；6. 建請政府提高蔗農分糖率， 以維農民生活；7. 建請政府迅速以「臺灣省糧食局各委託倉庫經收非標 準稻穀應行注意事項」，收購長粒秈種稻穀；8. 建請農林廳編列專款， 補助農業機械化推行中心經費，並積極推行農業機械化，確實辦理各種 作物保證價格，以提高農家收入；9. 建請政府積極擴充倉儲容量，以保 證價格無限制收購餘糧，以維農民利益。
（二）農業技術人才培育議題：1. 建請政府提高各省屬研究試驗機構技術人員 職等，以吸收優秀技術人才，從事研究試驗工作，以恢宏研究試驗成果， 配合加速農村經濟建設；2. 建請政府儘速籌設「農業技術學院」，以培 育農業技術人才，俾利有效配合政府加速農村經濟建設之行列。
（三）農田水利建設議題：1. 建請有關單位將嘉義縣水上鄉南靖段之農地惠予 免劃為曾文水庫新灌地之灌溉工程區，以體民困；2. 有鑑於嘉南地區工 業日益發達，工業廢水嚴重汙染朴子、八掌、急水等溪下游，造成下游 魚貝類作物重大損失，建請政府統一規劃改善，以維護人民生活；3. 建
請開發嘉、雲、南沿海地區地下水源供給飲料水及灌溉用水，以資解決






沿海居民飲水問題，並增加農作物生產，改善沿海民生；4. 建請政府早
日興建嘉義縣獅仔頭與仁義潭水庫，以發揮公共、工業用水、灌溉、養 殖漁業及觀光等多項效益。
二、漁牧與林業政策方面：

（一）漁牧政策議題：1. 建請省府將嘉義縣布袋鎮好美里（虎尾寮）附近海埔 新生地約一百三十甲，放租予當地漁民開發，以符地盡其利；2. 關於動 力小筏捕撈蝦類使用電力微弱，不致妨害水產資源，建請政府准許繼續 出海作業，以維貧苦漁民生計；3. 建請政府禁止冷凍牛肉進口，徹底解 決面臨瓦解之肉牛專業區，以符加速農村建設之德政。
（ 二 ） 林 業 政 策 議 題：1. 有 鑑 於 竹 林保育之 竹部分多以逾齡枯 萎，缺乏經濟價值並足影響國 土保安，擬請建議政府迅速獎 勵全面改種適當樹種，以利生 產並重水土保持；2. 建請政府 對於濫墾地栽植 竹清理計畫 之規定，應降低標準，每公頃 六十欉，每欉三支以上，以符 實情；3. 建請政府將漫植木納 入租地造林辦法內，允許漫植 人辦理租地造林契約，並照租 地造林辦法之規定分收；4. 為 保護國家資源，建請林務局採 取有效措施，加強防止盜林案
件之發生；5. 為林相改良次生


林整理工作，建請林務局加以

林爾昌議員












研究執行有效技術，予以擴大施行，以收育林效率而增天然生林之向榮；

6. 建請政府儘速將保育竹林契約，變更為租地造林契約；7. 有鑑於高山 地區之草生地土壤稀薄，造林木不易生長，建請林務局設法改善；8. 建 請林務局將留置林班地內之枯死木、風倒木及殘廢材，積極調查清理搬 出利用，並儘量減少砍伐針葉樹等貴重木，以充裕庫收；9. 建請政府准 於竹林保育地內之原始雜木砍除，並變更為有經濟價值之造林，俾維人 民生計。
三、工業發展與勞工政策及觀光事業方面：

（一）工業發展與勞工政策議題：1. 建請政府於各縣市政府社會科編制內，增 設「勞工股」，專責管理勞工問題，解決勞資糾紛；2. 建請政府擴大辦 理貧民技藝訓練，輔導其生產就業，以消滅貧窮根源，以宏小康計畫績 效；3. 為有效處理勞工問題，縣市政府應加強勞工行政功能，同時對於 尚未成立勞工行政單元之縣市，允宜早日設立，以適應工業發展之需要；
4. 建請省府統一規定各縣市政府將都市計畫區外之各工業區內廠商，准 予免取得房屋使用證或建築許可而逕行辦理營利事業登記證，以資便民；
5. 建請省府轉請教育部將六十四年度第二學期，於彰、雲、嘉、南地區 設置五年制工專夜間部，以培養工業人才，提高技術水準。
（二）觀光事業議題：1. 建請政府籌款配合地方政府整修嘉義吳鳳公成仁地及 墓園、廟宇以紀念先賢，並配合阿里山、曾文水庫觀光區之發展，指定 為風景特定區；2. 建請省府積極計畫發展嘉義縣觀光事業與阿里山觀光 事業區，藉以繁榮地方；3. 建請省府延伸嘉義縣吳鳳鄉達邦公路，經特 富野等地，銜接阿里山公路，以便整體規劃阿里山與達邦大觀光區；4. 建 請政府促請林務局，准予阿里山定居人租地新建或修建房屋，藉以解決 民生並利觀光地區之發展；5. 建請政府將嘉義縣大埔鄉劃為森林遊樂區， 以發展觀光事業；6. 建請政府積極計畫開闢嘉義縣阿里山森林遊樂區與
曾文水庫、珊瑚潭等國家公園大觀光區，以發展觀光事業。






綜觀林議員於省議員任內，憑藉自身農業專才與專業識見，以及以務農為
業之親身經驗，於議會中積極提案，督促省府重視農業產銷與人才培養、育林 與伐林、勞工政策與觀光產業等相關議題，對於促進嘉義地區農林、漁牧、工 業 與 觀 光 等 各 種 產 業 之 發 展， 以 及 提 升 縣 民 生 活 水 準， 貢 獻 不 少。1977 年 12 月林議員於第五屆臺灣省議會議員任期屆滿後，淡出政壇，致力於實業界，歷 任臺灣產物保險公司董事、台灣航運股份有限公司監察人。


參考資料

1. 雷家驥總編纂，陳淳斌纂修，《嘉義縣志 ‧ 政事志》，嘉義：嘉義縣政府，
2009 年 12 月，頁 367-373、376、385。
2. 顏尚文總編纂，江淑玲纂修，《嘉義市志，政事志（下）》，嘉義：嘉義市政府，
2003 年 11 月，頁 202、222、225。
3. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 爾 昌 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=595&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 5 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 爾 昌 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php




























邱連輝小傳（1932 ～ 2010）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　邱連輝，臺灣省議會第五、六屆議員，1932 年出生， 今 屏 東 縣 麟 洛 鄉 人， 卒 於 2010 年。 邱 家 為 麟 洛 地 區 之 傳 統 農 家， 邱 議 員 年 幼 失 怙， 家 計 全 由 母 親 與 祖 父 母 負 擔。 因 家 貧 謀 生 不 易， 其 自 幼 即 與 祖 父 下 田 耕 作， 從 事 犁田、踏割耙、挑豬糞等工作。邱議員親歷政權更迭，目睹日本投降後接收亂 象及二二八事變，因而對中國國民黨產生質疑。其聰慧好學，省立屏東中學（今 國立屏東高級中學）畢業後考上臺灣省立地方行政專科學校（今國立臺北大學） 土地行政系，後因興趣不合轉至司法行政系就讀。大學畢業後被派至陸軍總司 令部軍法處服役，軍法處政戰官多次鼓勵其加入中國國民黨，但邱議員不願入 黨。服完兵役後，邱議員返鄉擔任內埔初級中學（今內埔國民中學）英文教師。



　　邱 議 員 的 清 新 形 象 獲 鄉 內 無 黨 勢 力 馮 派 的 青 睞， 乃 鼓 勵 其 參 與 1959 年 麟 洛鄉第四屆鄉長選舉，初試啼聲即高票當選，從而開啟從政之路。鄉長任內， 邱議員為了幫鄉民爭取更多建設經費，在獲得派系同意後，加入中國國民黨。
1963 年，邱議員獲得中國國民黨提名參與麟洛鄉第五屆鄉長選舉，再度當選。 二任鄉長任內其致力道路鋪設柏油、開挖排水溝及裝置路燈等基礎建設，使麟 洛鄉得以有更好的發展。1968 年，邱議員以卓越服務績效當選屏東縣議會第七 屆議員。縣議員任內邱議員雖為中國國民黨籍，但其質詢像「刀筆文學」，經 常讓縣府官員難以招架，因而不見容於縣議會內之中國國民黨黨團，但其清新 敢言、不畏強權之形象卻深獲中國國民黨屏東縣黨部主委之賞識，因而積極安
排其轉戰省議員。






1973 年，邱議員順利當選臺灣省議會第五屆議員。邱議員是第一位研究核
能的民意代表，在非核家園理念尚未成為民意主流前，就成為反核急先鋒。核 一廠開始運轉時，邱議員剛進省議會，其是第一位對核能安全提出質詢的民代。 出任省議員的邱議員首創聯合質詢之問政方式，此方式除了可使官員無法逃避 敷衍議員之質詢，更可提升問政的品質。邱議員質詢犀利並勇於揭弊，對於臺 中港、青果合作社及北迴鐵路等弊案窮追猛打，發言直接。其後於第六屆臺灣 省議員選舉時，邱議員未獲中國國民黨提名，邱議員乃順勢退出中國國民黨， 以無黨籍身分投入第六屆臺灣省議員選舉，獲高票當選。然也因為在議會中質 詢時嚴厲批評北迴鐵路榮工處採購「大約翰」機器不當，獲任行政院長的蔣經 國召見，而結下日後二人特殊之情誼。



　　當選第六屆臺灣省議員後，邱議員加入黨外省議員黨團，形成所謂「黨外 十三鷹」，並與蔡介雄搭配角逐正副議長，雖未獲當選，但也凸顯反對黨在省 議會內之角色。該屆會期內邱議員除積極為屏東縣爭取建設經費外，還與十二 位黨外省議員分進合擊，分兩組採聯合質詢的方式，針對警察非法刑求、銀行 呆帳、農產品運銷欠缺完整規
劃、 教 育 體 制 僵 化 與 不 當 體 罰、省議會組織、臺灣國家定 位、基本人權、林義雄家之滅 門血案、中美斷交等重要問題 進行質詢。1980 年邱議員與其 他黨外省議員共同合作，使尤 清當選監察委員，尤氏也成為 第一位黨外監察委員。同年因 其在省議會內傑出的表現，因
而獲選為「十大傑出省議員」      邱連輝議員











之首。




1981 年省議員任期
屆 滿， 邱 議 員 決 定 不 再 連 任 而 轉 戰 屏 東 縣 長。 邱 議 員 以 卓 越 之 問 政 績 效，配合勤走基層及「小 型座談會」之選戰策略， 榮 獲 當 選 第 九 屆 屏 東 縣 長， 成 為 屏 東 縣 首 位 客 籍 民 選 縣 長， 並 成 為 屏 東 縣 黨 外 民 主 運 動 領




















邱連輝議員（左）

袖。就任縣長後，邱議員正派做事，用人唯才，不分黨派。任內重要的建樹有： 推動母語教學、積極鼓勵農民投入養豬與飼養酪牛、全縣產業道路柏油化及裝 設路燈、推動賽嘉航空公園之建設、興建原住民文化園區停車場、聘請東京大 學農業博士規畫指導農業生產、種植「屏鵝公路分隔島」樹木、徵收台鳳公司 的土地約兩百八十五公頃供屏東農業專科學校（今國立屏東科技大學）遷校等。



　　1986 年，邱議員獲得省主席邱創煥之邀請，擔任臺灣省政府顧問兼訴願委 員會主委，任內其將冷衙門積極整頓，九個月內一共處理了近萬筆訴願案件， 成為省政府內績效卓著之單位。同年 3 月，邱議員於自宅籌組「黨外公正會」 屏東分會，並擔任主任委員，積極協助黨外人士投入各項選戰。


　　1987 年邱議員辭去臺灣省政府顧問兼訴願委員會主委職務，投入增額立委 選舉。同年 9 月 28 日，全國黨外後援會在臺北圓山飯店召開增額立法委員與國 大代表推薦大會，隨即成立「民主進步黨」，邱議員躬逢其事並隨即加入「民






主進步黨」。同年年底，邱議員在民主進步黨全力支持下，當選第一屆增額立

法委員，其後又連任了二屆，並以豐富的從政經歷榮任四屆黨團總召。



　　邱議員就任立法委員時，臺灣政治正面臨戒嚴與解嚴的關鍵期，臺灣民主 政能否逐步走上坦途，有賴立法院的把關。其乃積極參與中央政事，尤其對立 法品質及國家預算之編列與運用特別重視，問政績效深受肯定。立法委員任內 邱議員除積極替屏東縣爭取建設外，其對於人權保護、臺灣國家前途、貫徹民 主憲政與落實政治本土化、國會全面改選、黨政軍退出校園等議題最為關懷重 視。1986 年，第三任立委任期屆滿，邱議員因身體因素不再尋求連任。卸任後 邱議員積極培養新血接班。1988 年，邱議員應總統李登輝之邀請，擔任總統府 國策顧問，以協助其推動民主憲政改革。第二任國策顧問任期屆滿後邱議員認 為該職務無法發揮所長，選擇不再續任，轉而投入陳水扁競選總統之輔選工作。
2000 年，陳水扁當選總統後，邱議員獲聘為總統府資政，繼續奉獻所能。2004 年，邱議員獲續聘為總統府資政。2008 年政黨輪替後，其卸下總統府資政職務， 淡出政壇。2010 年 9 月 18 日，因病辭世，享年七十九歲。


　　回顧邱議員從政生涯，縱橫政壇四十餘年，一路由基層的鄉長、縣議員、 省議員、縣長、立法委員至總統府國策顧問及總統府資政，幾成屏東縣政壇的 代名詞。然自從政以來，其堅持以客家的硬頸及執著的精神推動臺灣民主政治 及議壇上論政的風範，為人所欽佩及肯定。


參考資料

1. 曾彩金總編輯，《邱連輝老縣長口述歷史訪談紀錄》，屏東：社團法人屏東 縣六堆文化研究學會，2006 年。
2. 李明通計畫主持、林賢治協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、
臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：邱連輝先生訪談錄》，臺中：











臺灣省諮議會，2004 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 邱 連 輝 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=737&cid=2&urlID=20 ，2011 年 6 月 11 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 邱 連 輝 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 6 月 11 日下載。
5. 財團法人彭明敏文教基金會鯨魚網站，〈邱連輝和蔣經國〉：http://www.hi- on.org.tw/bulletins.jsp?b_ID=103122，2011 年 5 月 7 日下載。
6. 聯合知識庫，〈邱連輝〉：http://udndata.com/，2011 年 6 月 11 日下載。















































施金協小傳（1935 ～ 1991）

臺灣省議會第五、六、七屆議員




　　施金協，臺灣省議會第五、六、七屆議員，1935 年 生，彰化縣埔鹽鄉人。施議員初中就讀臺灣省立員林中 學（今國立員林高級中學）初中部，畢業後直升高中部， 求學過程順利，高中畢業即考取私立東吳大學法律系。



　　大學畢業後，施議員回到家鄉彰化，任教於省立員林中學，回到母校作育 英才，教學認真，不但受到學生尊敬，更獲得校長的賞識。施議員後來轉任彰 化縣立和美國民中學，擔任訓導主任一職，輔導學生盡心盡力，獲得師生之肯 定，施議員聲名遠播，在臺灣省立員林高級農業職業學校（今國立員林高級農 工職業學校）校長邀請下，至該校擔任訓導主任。



　　在教育界服務多年後，施議員決定轉換跑道。1973 年，施議員當選臺灣省 議會第五屆議員，之後又連任第六、七屆省議員。其間亦曾擔任國際青年商會 員林分會會長、彰化縣埔鹽鄉農會理事，後來擔任農會總幹事一職。施議員在 彰化縣地方派系中屬紅派之重要成員，加上豐富的教育及從政經歷，在彰化縣 的地方上有頗高之知名度。


　　彰化縣為農業大縣，施議員任職三屆省議員期間，對於農業政策以及農會 改革議題特別關注。除此之外，其問政重點還有農業建設與經濟發展、貿易政 策、提高公務人員素質、法治教育、彰化縣伸港鄉外環道路及至鹿港之沿海公 路的拓寬工程、自由貿易區的設置、中部區域計畫、水污染防治、建議加強精











神文化建設、取締地下經濟活動等，施議員基於法律的專業背景，皆能對上述

議題做出專業判斷，並提出建設性的看法。尤其是在農業及法治議題方面，更 能對省政府做出具體建議。施議員於擔任省議會議員時期，所提出的主要提案 列舉如下：
一、催生農民健保制度：1950 年代即有省議員提議開辦農民健康保險，但都遭 到擱置。施議員從第五到第七屆省議員任期內，持續針對農民健保問題多 次提案。直到 1980 年 1 月行政院才草擬農民健保開辦準則，後於 1985 年
4 月成立農民健保條例草案小組，完成「農民健保草案初稿」，保費費率為 百分之四至六，農民負擔保費百分之四十，投保農會負擔百分之十，政府 補助百分之五十。然而行政院主計處及財政部卻基於財政問題而又擱置此 案。農民健保問題歷經風風雨雨，多次試辦及修改準則，最後終在 1989 年
6 月 23 日正式立法「農民健康保險條例」，由政府與投保人各負擔百分之 五十。農民健康保險的開辦意謂著臺灣向健全社會福利制度往前邁進一步， 歸功於施議員的堅持與推動。
二、促進彰化地區排水系統修築、溪湖自來水廠興建：彰化縣有許多自然溪流 可供農業灌溉，但也常因暴雨導致氾濫成災，故排水系統的改善迫在眉睫。 施議員針對排水問題，提案加強二林溪、舊濁水溪、濁水溪等河川的排水 功能，還有鹿港舊港溝和員林大排的排水系統。其中興建濁水溪八堡圳頭：
（一）共同進水口、（二）導水堤、（三）清砂池等工程及催促八堡二圳 改道案工程，更對彰化平原糧食生產有決定性影響。除了排水系統的改善， 施議員也關心人民健康，曾建議臺灣省政府統籌經費，補助地方興建都市 衛生下水道及污水處理廠，消除汙水公害。另外，建請台灣自來水公司在 溪湖鎮興建自來水廠，以改善地方飲水安全；提案建請擴建彰化縣自來水 設備，改善人民飲水衛生。
三、推廣彰化縣觀光景點，推動「田尾公路花園」改善計畫：彰化縣擁有豐富

的歷史古蹟與自然資源，也是全臺重要的花卉產地。有鑒於此，施議員曾







提案積極開發彰化八卦山
風 景 區， 並 建 議 將 鹿 港 天 后宮指定為臺灣宗教觀光 寺 廟， 建 請 省 政 府 撥 款 補 助彰化縣政府整修鹿港鎮 文 武 廟， 以 保 護 文 化 史 蹟。 全 臺 最 大 的 花 卉 苗 木 培 植 區 在 彰 化 縣 田 尾 鄉、 永 靖 鄉 一 帶。1973  年 省 政府正式將田尾鄉核定規 劃 為「 公 路 花 園 園 藝 特 定 區 」， 將 原 先 用 來 花 卉 運


























施金協議員（右一）

輸的小徑規劃成線狀的公路，利用沿路居民欲販售的花木來美化公路，以 供來訪遊客觀賞。原稱「公路公園」，因常引起遊客之誤解，故將「公路 公園」改名為「公路花園」。此特定區擁有全臺最大花卉產區的優勢，使 各縣市的花卉生產者都將產品集聚運輸至此處銷售，使其成為國內最大的 花卉園藝產銷專區。施議員在「田尾公路花園」計畫初始，即極力促成， 對促進彰化縣觀光而言，貢獻不少。
四、建請將農會業務納入票據法，以提升農會信用業務：施議員多年任職農會， 深感農會體制並不健全，除建議將農會業務納入票據法規範，以加強農會 信用之外，也請財政部在核准開辦支票業務之農會列入票據法管理。對未 經核准之農會仍暫准沿用舊有支票業務（適用民法指示證券），以免危及 此等農會之生存，影響農村經濟。針對農會信用部辦理支票業務，建請准 予依照財政部頒佈之「支票存款之處理辦法」辦理，勿施以重重限制，以 利農會業務發展。另外，當時現行「支票存款戶處理辦法」內有多項對農
會差別規定，致使牽制農村金融發展，施議員也建請政府速予修正該辦法，











以符農民實際需要。



　　1981 年，施議員在第六屆省議員任期期滿前，原有意角逐當屆彰化縣長的 選舉，同時爭取中國國民黨提名者還有紅派的黃文堯，以及白派的柯明謀。在 各方勢力爭執不下的情況下，國民黨只好徵召臺灣省合作事業管理處處長陳伯 村參與縣長選舉，施議員乃繼續參選第七屆省議員，並順利當選。施議員在第 七屆省議員任滿後，逐漸淡出政壇。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 盧雅楣，〈探討田尾公路花園鄉村觀光之發展〉，南臺科技大學休閒事業管 理系碩士論文，2005 年。
3. 許司任，〈派系模糊 政黨對決戰況激烈〉，《中國時報》，2001 年 11 月 11 日。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 施 金 協 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=446&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 施 金 協 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
6. 行政院勞工委員會勞工保險局全球資訊網，農民保險農保簡介：http://www. bli.gov.tw/sub.aspx?a=RxE1RBebaZo%3d，2012 年 2 月 17 日下載。
7. 彰 化 縣 田 尾 鄉 公 所：http://www.tienwei.gov.tw/index.asp，2012 年 2 月 17 日
下載。














柯明謀前傳（1938 ～）

臺灣省議會第五、六、七屆議員




　　柯明謀，臺灣省議會第五、六、七屆議員。1938 年生，今彰化縣伸港鄉人。柯姓為伸港鄉大姓，祖先 多來自福建省泉州府晉江縣。柯家世代耕農，家境清 寒，其父柯豆天資聰穎，公學校畢業後為負擔家計， 即輟學從農，自修益篤，後擔任線西庄役場（今彰化縣線西鄉公所）部落書記， 做事認真，服務鄰里，獲鄉民之肯定。光復後，柯豆獲地方父老推薦，出任首 屆溪底村村長，後又當選鄉民代表、代表會主席，參與地方自治，累積家族聲 望。爾後擔任伸港鄉彰化縣護林協會理事、護林協會理事長、彰化縣農田水利 會代表、伸港鄉農會理事長等職務。


　　柯議員為柯豆之長子，在初中畢業後，以優異的成績考取臺灣省立彰化中 學（今國立彰化高級中學）。三年後，又順利考上成功大學土木工程學系，學 習土木建築等專業知識。大學畢業後，柯議員進入彰化縣私立精誠高級中學任 教，執教期間教學認真，深獲學生喜愛，更獲學生家長的認同。柯議員在任教 期間通過全國公務人員高等考試及格，取得公務人員任用資格。除在教育上表 現傑出外，其在事業經營上也有很好的成就。柯議員辭去教職後，應邀至裕三 工程股份有限公司擔任主任技師，發揮長才，後接任董事兼工程師。柯議員亦 曾擔任金順豐股份有限公司常務董事，與朋友合資開設友誼順企業股份有限公 司及百威企業公司，擔任兩家公司董事長。在柯議員生意經營得有聲有色後， 興起從政之念頭。













柯議員從小敬佩父親服務地方的精神，對於從政事務並不陌生。1973 年柯
議員首次參選，即順利以高票當選第五屆臺灣省議會議員，同屆彰化縣省議員 還有洪木村、白權、施金協、謝許英等人。柯議員在議事堂上，發言質詢時總 是條理分明、邏輯清楚，使當時的省政府主席林洋港、李登輝對於柯議員印象 深刻。柯議員的傑出問政表現，以及熱心的服務，使其連續當選三屆省議員。



　　在三屆省議員任期內，柯議員問政重點為如何便民簡政、彰化濱海工業區 的整建計畫及交通建設（貫通中南部的沿海公路，使其能發揮經濟效用）、工 業公害的防治等。除此之外，柯議員關注的農業問題有三：一是農場經營問題； 二是農村勞力及農村人才問題；三是農業機械化問題，而青少年問題，也是其 所關心的議題。茲將其主要提案列舉如下： 一、教育改革：（一）建請臺灣省教育廳放寬偏遠地區非相關科系乙類教師執
教年限，以利教學；（二）建議政府在臺灣省中部地區設立國民小學教師 進修班；（三）建請教育廳在彰化縣員林鎮設立夜間補習學校，使失學之 青年獲得進修之機會，並提高國民教育水準；（四）因師範教育體系學校 盲目擴充，中、小學教師供過於求，教育當局應對師資供需通盤檢討規劃， 以使學以致用，避免人才浪費；（五）建議政府對電視節目應加強管理， 政令宣導節目及國家當前十大建設介紹，應採閩南語播音，俾便民眾了解；
（六）建請政府定期舉辦「中小學教師時事座談」或「時事專題演講」， 充實教師對時事的瞭解，以達「灌輸學生民族意識」之教學目標；（七） 建 議 政 府 統 籌 經 費 整 修 全 省 孔 廟 以 宏 揚 尊 師 重 道 精 神， 復 興 中 華 文 化；
（八）建議政府採取有效措施，培養體育師資及運動人才；（九）建議政 府實施每九班增加教師一人之國中員額編制，以提升國中教育功能；（十） 為培養正確穿著之觀念，及輔導學生行為，學校應於每週開放一天，讓學 生不應穿著制服上學；（十一）建請省立高中及職校教師出缺之甄選，改
由教育廳負責分區定期舉辦甄試，以杜弊端案；（十二）建請教育廳促進






城鄉教育平衡發展，在偏遠地區國民中小學實施營養午餐，使偏遠地區學

生能同享此項教育福利措施；（十三）建議政府在彰化縣創設大專學院校， 以應實際需要，而利地方教育等案。
二、交通建設：（一）爭取改善彰化縣地方道路：1. 建請政府闢建員林鎮湖水 里接南投縣八卦路之產業道路，以利農產品之運輸；2. 為促進彰化縣大城 鄉之發展，建議政府早日擴建該鄉沿海道路，以貫通新建之大肚溪下游橋， 促進地方繁榮；3. 建議早日開闢彰化市外環道路金馬路以疏解市區擁擠之 交通狀況。（二）彰濱工業區整建計畫：1. 為配合臺中港發展及彰化縣濱 海工業區開發，請早日拓寬彰化縣十七號線濱海公路，以利交通；2. 建議 在彰化縣洋仔厝溪沿岸，闢建為高速公路彰化交流道，作為直達濱海工業 區之連絡道路；3. 建議政府早日開闢彰化和美鎮及伸港鄉之外環道路，以 配合彰化濱海工業區之開發利用案。（三）中南部沿海公路之開闢：1. 建 議政府從速闢建臺中港至高雄港沿海公路，以發展交通，促進農村經濟；
2. 建議興築彰化至臺南濱海鐵路，以促進臺灣西部地區發展；3. 建議開闢 中部沿海公路，以利沿海地帶農漁產品之運銷而期促進地方之繁榮案等。
三、促進農業發展，改善農業環境：（一）為加速農村經濟之發展，第二期農 地重劃，建請政府早日實施；（二）建請政府嚴格取締農地重劃區農路被 侵佔耕作案；（三）建請政府積極進行彰化縣大城區海埔地之開發，以開 拓國土，增闢耕地，增加農作物之生產；（四）為加強促使農業機械化， 建議政府補助各鄉鎮農會購置農耕機等，租與農民使用，藉以彌補農村勞 力不足；（五）建請政府儘速舉辦農業保險及農民健康保險；（六）建請 政府廢止臺灣省現行糧區及購售管理制度，以期貨暢其流，而符自由經濟 原旨；（七）建請政府轉請台灣糖業公司將蔗農應分享之蔗渣、糖蜜等副 產品，訂定種植與收購甘蔗之契約，以維護蔗農利益；（八）為避免農民 受中間商剝削，建請政府直接向農民收購稻穀，全面服務到家收購；（九）
建請政府重視產業道路之開闢及修建，並統籌經費補助地方政府辦理，以











促進農村經濟繁榮；（十）建請政府配合彰化縣田尾園藝特定區之實施，

加速修建該區遊園步道，以吸引遊客，促進觀光事業之發展；（十一）為 確保農民權益，減少農藥殘毒，農藥零售商應由具備農藥使用專業知識， 領有執照者始得販賣。
四、民政部分：（一）為配合政府推行「消除髒亂」，建議政府擴充鄉鎮衛生 隊員，發揮預期效果；（二）建議政府對爆竹之製造與販賣，應嚴加管制， 以免發生爆竹爆炸，釀成巨災；（三）建議政府充實地方消防設備，與加 強消防組訓工作，以期消弭火災；（四）建議政府在省道路旁各級學校門 前設置紅綠燈，以確保學生上下學通行安全；（五）為消除髒亂，建請政 府計畫興建攤販市場或攤販大樓，以資集中，而收治本之道；（六）建議 政府設立勞工福利供應中心；（七）建議政府實施全民健康保險，以期早 日建立國民健康保險制度；（八）建請政府開放學生保險及勞工保險之指 定醫院，以期早日達成全民保險之保健醫療制度；（九）為旅客出入境之 檢查，應請採用科學化之儀器，以提高我國國際水準；（十）建議省政府 籌撥專款補助地方政府積極整理公墓，使達成公墓公園化之目標；（十一） 各機關學校之工友待遇偏低，建議政府迅速作合理之改革，以符照顧低收 入者之政策；（十二）為確保治安，建議政府採取有效措施，以資強化治 安功能；（十三）為減少在不良路段發生車禍，建議政府責成交通警察， 加強該路段巡邏執勤，以減少因超速超車不慎發生意外事故。
五、建設相關議題：（一）整治排水方面：1. 建議將彰化縣鹿港排水用舊港溝 改道，以利市區排水；2. 建請政府撥款補助彰化縣社頭鄉新厝村新興排水 溝之兩岸砌石工程，以疏積水；3. 建請政府撥款整治舊濁水溪，俾利排水 洩洪，並改良浮覆地土壤及改善灌溉設施，藉以防止作物受損，以擴大糧 食增產；4. 建議政府對於民間投資新社區之開發，應請政府先為計畫補助 拓建道路及排水等公共設施，以促進土地之利用而利社區之發展；5. 建議
政府劃撥專款，浚流整治彰化地區之排水工程，以利農作物增產；6. 請政






府專款補助辦理「彰化市大埔排水」整治工程，徹底解決彰化市水患；7. 建
議政府寬籌財源積極整治濁水溪及排水系統，以消弭彰化地區之水患，而 使人民安居樂業；8. 建議政府寬籌財源，補助地方積極推展市鎮雨水下水 道建設，以消除水患，而改善人民之生活環境。（二）自來水設施方面：
1. 建議政府轉請台灣省自來水公司，儘速規劃彰化縣溪湖鎮興建自來水廠， 促進鎮民飲水衛生；2. 建請政府在芬園鄉社口鋪設自來水管線，以維護人 民健康。
六、財政提案：（一）建議政府將現行田賦徵收實物及隨賦收購制度全面廢止， 改徵代金，以資便民；（二）為謀求老人之福祉，請准由地方政府編列預 算補助老人會，以資提高老人之福利；（三）建議政府放寬自用住宅貸款 之限制，採取實貸金額與房地總價之最高比率，使能早日達成「住者有其 屋」之目標；（四）建請省政府建議中央迅速修改「財政收支劃分法」， 重新劃分各種共分稅之分配比率，解決地方財政之困難；（五）建議政府 取消教育捐之附徵，其不足之教育經費，應請中央劃撥專款補助，以達國 民義務教育意義；建議省政府轉請中央研議修訂各種稅法，以建立直接稅 為中心稅制；建議政府修訂房屋稅條例，降低徵收率，提高起徵點，以減 輕人民之負擔；建請政府針對彰化縣田尾鄉公路公園園藝特定區內被編定 為園藝景緻區及展覽區之農地，免徵土地增值稅，以減輕農民稅負等。



　　省議員任期屆滿後，1987 年柯議員當選第一屆增額監委，由於表現優異， 後經李登輝總統提名，擔任第二、三屆監察委員，繼續服務國家，整飭官箴。


　　柯議員為彰化縣地方派系白派的重要人物，在白派創始領袖蘇振輝過世後， 成為白派新的精神領袖。由於在政壇服務多年，地方人脈甚廣，受到執政者的 敬重。柯議員是資深國民黨員，2011 年獲馬英九總統聘任，成為總統府資政， 除了表彰柯議員對臺灣政治發展的具體貢獻，柯議員也得以繼續發揮其專業。











參考資料

1. 中華綜合發展研究院應用史學研究所總編纂，《伸港鄉志》，彰化縣伸港鄉： 彰化縣伸港鄉公所，2003 年。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 賴盟騏，〈戰後彰化地方派系的起源與組織結構〉，《高雄應用科技大學學 報》，第 38 期，2009 年 5 月。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 柯 明 謀 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=449&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 柯 明 謀 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
6. 中 華 民 國 總 統 府，〈 總 統 令　 柯 明 謀 〉：http://www.president.gov.tw/，2012
年 2 月 17 日下載。


































洪木村小傳（1939 ～？）

臺灣省議會第五、六、八、九屆議員




　　洪木村，臺灣省議會第五、六、八、九屆議員，1939 年生，今彰化縣彰化市人。洪議員高中時北上就讀臺北縣 臺灣三育書院高中部（今南投縣私立三育高級中學），畢 業後回鄉工作，利用業餘時間，在臺灣省立臺中商業專科 學校空中商業專科進修補習學校（今國立臺中科技大學附設空中進修學院）進 修。



　　洪議員踏入社會之初，開設合昌商行，爾後與友人合資，創立龍泰製藥廠， 並擔任藥廠經理一職。洪議員為人熱心公益，在地方鄉親的支持下，參選彰化 市市民代表會代表，並順利高票當選。洪議員常利用工作之餘，積極投入社會 公益，擔任志工，也曾出任彰化市中山國小家長會委員、縣立大成幼稚園家長 會會長、中華民國空手道協會理事、臺灣省摔角協會理事等職務。



　　1973 年，洪議員參與臺灣省議會第五屆省議員選舉，高票當選，爾後連任 第六屆省議員。後因參選第九屆彰化縣縣長而未參選第七屆省議員。1985 年再 度當選第八屆臺灣省議會議員，並連任第九屆省議員。


　　洪議員擔任省議員時期，歷任林洋港、邱創煥、李登輝等三位臺灣省政府 主席，其問政重點有省政府的組織問題、鐵路局的經營、國內通貨膨脹、林務 資源運用、八卦山西線沿路公路整修問題、環境污染問題等，其強硬的問政風 格，對於不公不正之事都能據理力爭，針對時政提出確切批評，不懼強權，尤











以當時國民黨籍省議員皆能獲得二千萬元地方建
設款的事情，提出強烈的抗議，使議會同僚印象 深刻。




洪 議 員 係 無 黨 無 派， 秉 持 其 經 商 多 年 的 經
驗，曾任財政委員會之召集人，對於預算案之審 議非常認真。洪議員在省議員任期內，曾針對農 民健康保險及全民健康保險的議題，積極爭取推 動 實 施。 農 民 健 康 保 險 於 1980 年 代 草 擬 法 案，







洪木村議員

普查、試辦，終在 1989 年 6 月 23 日正式立法「農民健康保險條例」。除此之 外，在 1995 年全民健保開辦之前，臺灣約有百分之四十三的人口沒有任何社會 保險，約有百分之五十七人口有公務人員保險、勞工保險或農民保險等社會保 險。這些沒有社會保險的人口中，多數屬於老弱婦孺及無工作能力者。洪議員 與其他省議員積極爭取全民健保之實施，為全國民眾提供完善的醫療保健。



　　在 環 保 議 題 方 面， 洪 議 員 出 身 彰 化 縣， 針 對 1985 年 美 商 杜 邦（DuPont） 公司要在鹿港設廠一案，因有台灣化學纖維股份有限公司在彰化市設廠造成各 項污染的前車之鑑，有感環境對於人居及農業的嚴重性，請政府終止美商杜邦 公司在彰化濱海工業區內設置二氧化鈦生產工廠，以免毒氣污染環境危害居民 生命與健康。其除積極反對杜邦進駐彰化設廠，也提案力促台灣化學纖維股份 有限公司遷離彰化市區。


　　為了開發彰化八卦山的觀光資源，並促進觀光的發展，洪議員也有多項提 案，建請政府將產業道路鋪設為柏油路面，以持續保持開發八卦山脈，改善農 民生活，美化環境，並改善交通。請山地農牧局繼續完成彰化縣芬園鄉舊社坑 上游竹興及望春坑堤防農路之整流工程，開發八卦山資源，發展農牧事業。







洪 議 員 對 於 公 家 機 關 的
預算審核，秉持看緊人民荷包 之精神，為民眾監督、把關， 多 次 針 對 預 算 不 合 理 處， 追 查 真 相， 以 求 改 善。 在 臺 灣 省議會第五屆第三次大會中， 其 與 張 濰 濱 共 同 提 案， 針 對 省 屬 各 公 營 事 業 機 構 每 年 均 編 列 不 少 員 工 宿 舍「 改 良 擴 充」之預算，顯有浪費之嫌，






















洪木村議員 （站立者）


建請省政府組織專案小組，調查事實真相，以節公帑；另有針對各公營事業機

構資金轉投資情形，以提高資金運用之效益，也促使組成專案調查小組進行深 入調查。



　　1980 年代，由於臺灣經濟建設快速發展，很多古物、古蹟因而遭受破壞。 許多學者反映，敦促政府修法保護。1981 年，教育部邀請有關單位及專家學者 開 會， 修 訂「 古 物 保 存 法 」。 經 過 一 年 的 修 訂，1982 年 由 總 統 公 佈「 文 化 資 產保存法」，並開始重視古蹟維護的議題。鹿港鎮有許多重要古蹟，為使古蹟 維護有效率的進行，臺灣省政府成立「臺灣省政府維護鹿港古蹟、古物輔導小 組」，洪議員與其他彰化縣籍的省議員被延攬至小組。他們積極提案，建議政 府劃撥專款支應，維護彰化縣鹿港之文物古蹟所需的修復與研究經費，以利修 復工程如期進行，對鹿港文史風貌及古蹟、古物的維護與保存貢獻良多。


　　第九屆省議員任期結束，洪議員參與第十屆省議員選舉，不幸落選，此後 洪議員逐漸淡出政壇。













參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 賴盟騏，〈戰後彰化地方派系的起源與組織結構〉，《高雄應用科技大學學 報》，第 38 期，2009 年 5 月。
3. 許司任，〈派系模糊 政黨對決戰況激烈〉，《中國時報》，2001 年 11 月 11 日。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 洪 木 村 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=453&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 洪 木 村 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
6. 彰 化 縣 規 劃 分 析 報 告： 文 化 歷 史 保 存：http://gisapsrv01.cpami.gov.tw/cpis/
cprpts/changhwa/analysis/txt/ch7_9.htm，2012 年 2 月 17 日下載。




































涂延卿前傳（1938 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　涂 延 卿， 臺 灣 省 議 會 第 五 屆 議 員。1971 年 12 月 臺 灣 省 政 府 奉 行 政 院 令， 為 配 合 中 央 政 治 改 革， 將 第 四 屆 臺 灣 省 議 員 之 任 期 展 延 至 1973 年 2 月。1972 年 8 月行政院令示第五屆臺灣省議會議員選舉訂於同年 12 月舉行。涂議員決心 投入地方自治選舉事業，參與第五屆臺灣省議會議員選舉，憑藉長期經營實業， 深耕地方，累積地方人脈，深得地方民眾信賴與支持，順利當選第五屆臺灣省 議會議員。第五屆臺灣省議員之任期本於 1977 年 2 月屆滿，但臺灣省政府為因 應各方意見，經陳奉行政院核定，將第五屆省議員任期展延至 1977 年 12 月屆 滿。



　　涂議員任職省議員期間（1973 ∼ 1977 年），以自身具備之專業知識與長 期致力於實業界之經歷，對於各項產業議題均頗為關注，問政著重於農業政策 與農產銷售制度、農田水利與水資源建設、都市與農村計畫、工商與漁牧政策 等議題，茲列舉如下： 一、農業政策與水利建設方面：（一）農業政策議題，如：1. 建請政府將種植
蘆筍之田賦改以現金繳納，以符農業實情；2. 建請有關機關依據實際對蔗 農特有而不公平之各種稅捐負擔准予裁廢及調整，以促進農業發展；3. 建 請政府體恤農村經濟困境，設法提高曾文水庫計畫補助金額，同時修改農 民負擔之工程款，以減輕農民負擔而免影響嘉南地區農村經濟發展；4. 建 請政府轉令主管水利機關核發農民灌溉用電證明，以使其辦理農業灌溉用 電補助優待；5. 建請政府調撥臺灣省物資局舊設嘉義原    處之曬    場，作
為嘉義師專推展教育建校用地；6. 建請省府轉請教育廳將農業職業教育改











為公費制，以培養農村基層幹部，加速農村建設；7. 建請政府將本省農產
品運輸用小貨車納入管理，以利農業發展；8. 建請政府儘速決定農業機械 化推行中心技術員編制，並編列專款補助；9. 建請中央加速農村計畫補助 各農會建倉招標，應委託各該受補助之農會辦理，以避免浪費人力、財力， 並確保使用時效。（二）農產運銷制度議題，如：1. 有鑑於農村搬運所需 鐵牛車輛遭受交通及治安機構嚴厲取締並強制解體，勢將影響農產品運銷 與農產生產，並導致失業，造成社會問題，建請政府在未研究適當合理的 代替品前，暫緩取締，以便農村運輸；2. 為改善農村經濟，配合農村建設 九大措施，提高農民所得，恢復農民信心，策進農民耕作興趣，建請政府 早日實施稻米保證價格，建立作物之保險制度，以復興農業；3. 建請省府 對六十三年二期作水稻長粒型秈稻收購價格，仍應依照推廣計畫所規定， 比照蓬萊稻穀價格收購，以免失信於民，並保護農民權益；4. 為利消除髒 亂而符合政府建設農村並加強農產運銷，建請省府早日核定嘉義市果菜市 場應繼續由嘉義市農會經營；5. 建請政府針對臺灣省農產品批發市場中專 科以上人員之任用資格，其起敘薪級，應依教育體制之不同予以區分，以 求公平合理；6. 建請政府對於農會所經營之家畜、果菜市場，應比照農會 薪級標準發放薪資，以利人事管理制度之劃一，易於指揮監督。
二、農田水利與水資源建設方面：（一）農田水利建設議題，如：1. 為適應春 耕之需要，建請水利局轉請嘉南農田水利會，提早施放春耕作物灌溉用水；
2. 建請政府將荷苞嶼排水路截彎取直，使排水暢通，並墾殖舊排水溝地， 以利糧食增產；3. 建請政府迅速籌措專款，將北港溪下游段尚未興建之堤 防工程，列入加速農村建設計劃，早日完成缺口之防堵，以確保嘉南地區 糧食生產計劃目標，維護加速農村建設成果及地方安全；4. 建請政府將曾 文水庫灌溉收益及灌溉工程受益費，應按三七五比率分，由業主佃農負擔， 以符實際；5. 建請水利局派員勘查朴子溪侵蝕農田情形，並設法防治；6. 建
請政府施設嘉義縣魚寮區中排二號保護工程，以維排水機能，而利農作增






產；7. 關於曾文水庫灌溉區輪作田施作餘水灌溉種植一期水稻，影響輪作
　　制度之完整，建請政府予以廢止或修改餘水灌溉辦法；8. 建請省政府專款 補助嘉義縣朴子鎮大同大排水溝工程費，並請轉嘉南農田水利會配合加速 農村計畫一併施設，以利排水暢流；9. 建請政府於曾文水庫完成後，嘉南 灌溉區耕作方式仍應維持三年一作，將水庫增蓄可利用水源適期引灌政府 獎勵特用雜糧作物，以利增加農村經濟效益。（二）水資源維護與建設議 題，如：1. 有鑑於嘉義縣朴子鎮自來水廠水源污染嚴重，建請省政府早日 徹底改善，以利民生；2. 建請政府迅速籌措財源，興建嘉義縣仁義潭水庫， 解決此一區域之嚴重缺水，供給烏腳病區域清淨水源，確保國民健康，繁 榮地方，以促進全臺各區域經濟之平衡發展；3. 關於臺灣省自來水公司第 五區管理處缺乏辦公處所，建請總公司撥款興建辦公廳，以安情緒；4. 為 維護烏山頭水庫水源涵養，延長水庫壽命，建請政府全面施行造林及防砂 工程之水土保持工作，並籌措全額經費協助辦理；5. 建請自來水公司迅於 嘉義六腳鄉灣南、灣北兩村，裝設自來水，以利人民飲用，確保身體健康。 三、都市與農村計畫方面：（一）都市計畫議題，如：1. 為配合省令「消除髒 亂」，建請省政府補助整頓嘉義市火車站前發展都市建設；2. 建請省政府 撥發配合補助款，以整頓嘉義火車站前廣場；3. 關於都市計畫區內農業區， 地目已變更為建地，建請政府不論其變更時間，一律准予比照住宅區建蔽 率為六成。（二）農地重劃與農村計畫議題，如：1. 建請省政府將嘉義縣 溪口鄉游厝段農地，儘速辦理重劃；2. 建請省政府將嘉義縣太保鄉東勢村 列入六十六年度加速農村社區建設，以宏農業專業區績效，提高農民生活 水準及改善農民生活環境；3. 為達到山地、平地、沿海地區並行發展，建
　　請省政府重視平地農業鄉鎮地方建設通盤計畫。 四、工商與漁牧政策方面：（一）工、商業政策議題，如：1. 為繁榮地方與策
應政府加速農、漁、牧建設地區，建請政府開闢嘉義縣濱海工業區，俾利

改善濱海居民生活；2. 有鑑於國營事業中國石油公司所有房地，供為勞工











自建勞工住宅使用已久，現該房地已無法保留為公司使用，建請政府照都

市土地平均地權條例，分割出讓勞工以利勞工住宿之權益；3. 建請政府將 嘉義市原擬定為工業區之驛站里第六、七、八鄰地段規劃為商業區，以利 嘉義市之商業經濟發展及美化市容。（二）漁牧政策議題，如：1. 為減輕 漁民負擔並便利漁民納稅，建請省政府飭稅捐機關簡化課徵漁船稅目；2. 關 於財政部所訂畜牧業辦理營業登記有關非公司組織之畜牧業者，其飼養牲 畜，如豬、雞，所列應辦理營業登記課徵營業稅及營利事業所得稅之頭數 及隻數偏低，建請政府迅予合理調整飼養牲畜所訂課稅數量；3. 建請省府 體察漁困，通令臺南縣轄內急水溪上游新營紙廠等五家工廠，不得將其有 毒之工業廢水排入急水溪內，而維臺南縣北門區漁民生活；4. 建請政府提 高濱海地區農牧綜合經營計畫，養豬專業區各項貸款金額及肉豬牌價，以 維護各養豬戶生計；5. 建請省府建築嘉義縣東石鄉塭港村避風港，以利民生；
6. 為保障漁民安全，建請省府撥款補助興建網寮避風港。



　　綜 觀 涂 議 員 於 省 議 員 任 內， 憑 藉 自 身 專 業 知 識 與 識 見 及 富 有 對 社 會 的 關 懷熱忱，於議會中積極提案，督促省府重視農工商漁牧等產業及都市與農村計 畫等相關議題，對促進各種產業經濟發展與城鄉建設，具有相當程度的貢獻。
1977 年 12 月涂議員於第五屆臺灣省議會議員任期屆滿後，參與第六屆臺灣省
議會議員選舉落選後，涂議員淡出政壇，致力於實業界。


參考資料

1. 雷家驥總編纂，陳淳斌纂修，《嘉義縣志 ‧ 政事志》，嘉義：嘉義縣政府，
2009 年 12 月，頁 367-373。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 涂 延 卿 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/






Councilor/Councilor_view.asp?id=596&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 3 日
下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 涂 延 卿 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
































































高龍雄小傳（1931 ～ 1979）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　高龍雄，臺灣省議會第五、六屆議員。1931 年生於 今 澎 湖 縣 馬 公 市， 家 族 為 當 地 的 望 族， 其 父 高 順 賢 曾 任 臺 灣 省 參 議 員。 早 年 澎 湖 縣 軍 政 色 彩 濃 厚， 縣 長 皆 為 中 央 官 派， 第 一 任 民 選 縣 長 李 玉 林 雖 為 民 選， 但 仍 是 軍 人 出身。在此背景下，澎湖以馬公市為中心出現南、北派系之分，南方以前省議 員郭石頭為首稱南派；北方以高順賢為首稱北派。



　　高議員在此政治環境下成長，自小即萌生從政之企圖，中學畢業後遂選讀 省立中興大學法商學院（今國立臺北大學）公共行政系，為日後投身公職預做 準備。畢業後，經高等考試普通行政人員行政組及格，進入臺灣省政府民政廳 擔任科員一職。之後轉任職於臺灣水產公司。


　　1963 年，高議員曾試圖參選第三屆省議員。因父母反對其投身選戰，遂於 同年 4 月 20 日發出「停止競選活動敬告父老書」，故選擇退出該次選舉。1967 年，第七屆澎湖縣議員選舉，高議員獲黨內提名參選，並順利當選。在澎湖縣 議員任內，高議員積極推動地方建設，並努力爭取國小學生營養午餐、增設漁 業相關設施等。其秉持著為民服務之熱忱，不但勤訪地方、傾聽民眾心聲，更 以為澎湖離島居民爭取最大福祉為己任。除擔任民意代表，為民喉舌外，高議 員亦積極參與中國國民黨黨務的推動與運作，先後擔任過中國青年救國團澎湖 縣團委會指導委員、總幹事及澎湖縣黨部委員等職務，深獲國民黨和地方黨員 的推崇。






1972 年，第七屆澎湖縣長選舉，高議員以其累積多年之地方人脈基礎，與
軍方軍法組長阮述雄、縣議會議長藍丁貴共同角逐黨內提名。後經黨內協調， 高議員改參選第五屆臺灣省議員，在國民黨與澎湖選民傾力支持下，順利當選。
1977 年，連任第六屆省議員。



　　在兩屆省議員任內，高議員不僅關注澎湖離島相關議題，諸如稅則、社會 風氣等都是其關切的重點，並期望透過省議員職責之貫徹，令中央政府重視議 案之執行與推動。高議員之提案主要包含三個層面： 一、澎湖離島之建設。高議員因其出身澎湖縣，故於省議員任內，多方積極為
澎 湖 爭 取 地 方 建 設、 改 善 民 生 問 題， 其 措 施 有：（ 一 ） 建 議 政 府 調 整 澎 湖 縣 耕 地 等 則， 以 降 低 田 賦 賦 額， 減 輕 農 民 負 擔。（ 二 ） 改 善 漁 民 生 活， 爭 取 擴 建 或 修 建 漁 港、 避 風 港； 以 馬 公 第 三 漁 港 於 遠 洋 漁 業 基 地； 籲 請 政 府 舉 辦 低 利 漁 業 貸 款 五 千 萬 元。（ 三 ） 補 助 經 費 修 建 澎 湖 中 正 橋、 永 安 橋。（ 四 ） 改 善 教 育 資 源 不 足， 推 動「 小 康 計 劃 」。（ 五 ） 建 議 利 用 澎 湖 原 有 人 文 資 源 與 自 然 景 觀， 推 動 觀 光 發 展。 並 籲 請 省 府 將 澎 湖 縣 馬 公 段 五 四 ○ 等 地 號 之 省 有 土 地 無 價 撥 給 澎 湖 縣 觀 光 協
會， 興 建 觀 光 設 施。（ 六 ） 改 善


離 島 交 通 問 題。 高 議 員 指 出 東、

高龍雄議員















































高龍雄議員（右一）


西吉嶼缺乏往返馬公和望安之間的交通船隻，造成民眾交通不便、人口外

流等問題，建議省政府體恤離島居民通勤之苦，盡快改善離島之間的交通 聯絡問題。
二、稅則改制方面：（一）重新制定符合現況之課稅標準，以作為民眾納稅之 依據。隨著臺灣社會經濟之發展，農村經濟日益沒落，都市化程度漸高， 田賦之徵收日益短絀，而都市工商服務從業人員所得之徵收日漸提昇。高 議員長期關注此一情形，遂要求中央政府依據社會現況，重新擬定課稅準 則，並建議核實扣繳各類稅款，凡未達課稅標準者一概免予預扣，以免日 後辦理退稅手續，浪費政府之人力、財力。（二）汽機車燃料稅之徵收。
高議員指出汽機車於加油時，即已結清費用，但政府卻又另行開徵一年二






期的燃料稅，有重複課徵之嫌疑。故建議改善相關稅則，隨油附徵，免除

稽徵上的財力浪費。（三）廢除不適現況之稅則。高議員以筵席稅為例， 指出早年物資缺乏，政府為了避免民眾過度奢侈、舖張，而有筵席稅之課 徵。但隨著經濟起飛，一般人民消費能力提升，筵席稅的徵收已失去意義， 造成逃漏頻繁之現象。故相關稅制應予以修正，除了廢止現行筵席稅外， 其他相關稅則如屠宰稅也應一併廢除。
三、社會風氣的改善方面：（一）提昇民眾之精神層面。高議員注意到臺灣生 活水平隨經濟成長有所提升，但精神層面卻未跟上時代的腳步，人民重視 物質上的享受勝於精神上的培養，造成此一情形的部份原因在於政府宣導 不周。對此高議員建議新聞部應致力閱讀習慣的推行，以提升民眾的精神 層面。（二）注重國民教育問題。以升學為導向之教育體制，導致整個社 會瀰漫文憑、功利及升學主義，致使訓育管訓失當、學校間爭相搶學生等 惡性風氣出現。高議員要求教育廳應正視此一問題，設法端正之。（三） 端正警紀，提昇民眾對警界之信心。高議員指出近年來警界陸續出現警員 嚴重失職、辦案效率低落等問題，致使民眾衍生出「報案無用論」的負面 印象。高議員認為應具體懲治失職員警，端正警紀，避免類似事件再度發 生。



由於高議員平時勤於問政，積極參與民間事務，終至積勞成疾。於 1979 年
10 月病逝於臺北長庚醫院，享年四十九歲。


參考資料

1.〈澎湖籍省議員 高龍雄昨病逝〉，《聯合報》，1979 年 10 月 14 日，第 3 版。
2.〈 澎 湖 縣 議 會 業 經 同 意 撥 款 協 助 區 漁 會 俾 發 展 漁 業 建 設 〉，《 聯 合 報 》，
1963 年 7 月 30 日，第 6 版。
3.〈轉入地下活動 澎湖選戰沉寂 省議員候選人高龍雄 昨突聲明奉父命撤兵〉，











《聯合報》，1963 年 4 月 21 日，第 7 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 高 龍 雄 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=674&cid=2&urlID=20，2011 年 7 月 10 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 高 龍 雄 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php






















































張丁誥小傳（1924 ～ 2002）

臺灣省議會第五屆議員




　　張丁誥，臺灣省議會第五屆議員，出生於 1924 年， 臺 南 州 轄 臺 南 市（ 今 臺 南 市 ） 人。 張 議 員 青 年 時 負 笈 日 本， 先 就 讀 於 日 本 千 葉 敬 愛 高 校， 畢 業 後 又 進 入 近 畿 大 學 商 業 經 濟 科 深 造。 學 成 返 臺 後， 從 事 營 造 業 之 工 作， 並先後擔任過宏華營造廠及宏榮建材行之經理，使之得以近距離接觸到與經濟 發展密切相關之營造業的相關情況，也因此培養了日後從政時的基礎。爾後張 議員出任豪元貿易股份有限公司董事長，並於 1973 年出馬參選臺灣省第五屆省 議員，順利當選。



　　由於張議員出身臺南市，故從其提出之議案中可以發現其對臺南市相關之 議題相當關注。在其擔任省議員期間，問政的焦點主要可歸納為以下幾項： 一、交通方面：張議員在鐵公路方面提出許多建言，包括曾在 1977 年時指出臺
南市安南區各里，仍有申請裝設電話機困難的狀況，建議轉請交通部早日

興建電信局安南分局，俾利裝設電話，以免影響地方發展；請政府開闢臺 南縣市二等一號道路全線，以利交通；請鐵路局在臺南市後火車站廣場， 建鐵路大廈作後火車站站房，以促進該地區之繁榮發展，並與謝崑山、鄭 貞德等議員聯名請鐵路局積極配合臺南市後火車站之開闢；請公路局籌措 經費，鋪設臺南中埔線龍崎至烏山頭段柏油路面；請拓寬臺南市安南區鹽 水 溪 橋 面， 使 人 車 暢 流， 以 維 交 通 安 全； 而 在 公 路 部 分 也 不 限 於 南 部，
1973 年與李玉泉、謝崑山等議員聯名建議改善三重市重新路往臺北市之交
通擁擠現象，以利交通。此外對於觀光事業的發展，張議員也極為重視，











如在 1973 年便建議交通處代養鹽水－南鯤鯓、雙春段道路，以資發展觀光
　　事業。 二、民政方面：張議員提出之許多建言也與臺南市有關，如曾請司法行政部早
日將臺南監獄遷移安南區，俾利市區繁榮發展；指出省立臺南醫院，現有 編制人員無法適應實際工作量，請准增聘約僱必需人員，以利業務推行； 臺南市政府運用社會福利基金興建兒童科學博物館，請省政府編列專款補 助設備，俾成為全省各縣市興建兒童科學館的示範；請政府准予在臺南市 安平工業區建廠免蓄水池及蓄水塔之消防設備。除此之外，張議員對警政 也提出一些建言，如曾對義警、義消及民防任務三種義務職人員之服裝， 認為應統一規定，並應該有懸殊之差別，以免影響服勤情緒，藉示公允。 對土地徵收方面，張議員認為因公徵收民地之補償地價，請政府予加計其 區段加成價格。公衛方面則請省政府加強管制空氣污染，儘速專設專業承 辦人員，並請公營事業及公家機關，應率先裝設防治空氣污染設備，以保 國民健康。
三、建設方面：張議員提出之建議也有許多都是針對臺南市的建設，如請經濟 部將火力發電廠設置於安南區沿海地帶，以符都市發展需要；請將臺南市 安南區鹽田改設為加工出口區；臺南市富強路東段請省府公共工程局迅速 辦理拓寬，以利交通；請迅即改善臺南市安南區中州寮至溪頂寮段中央公 路兩旁排水路，以免農田繼續浸水；建議增加省庫補助，配合臺南市早日 興建完成雨水下水道，以利都市排水改善環境衛生，促進都市繁榮。另一 方面張議員相當重視民眾用水安全與水庫使用之政策，如曾與王安順、黃 鎮岳、張賢東、王吟貴、黃陳瑟、簡維章、涂延卿、蔡端仁、林爾昌、蔡 陳翠蓮、林秋龍、謝崑山、蔡江淋、江恩、林耿清、趙森海、蔡介雄等議 員聯名提出為維護烏山頭水庫水源涵養，延長水庫壽命，請政府必須全面 施行造林及防砂工程之水土保持工作，其經費請政府全額籌措協助辦理；
另提出為確保嘉南地區農田灌溉及嘉南地區人民生命財產，應及時改善烏







山 頭 水 庫 坡 面 崩 塌 問

　　題，保全水庫壽命。 四、 教 育 方 面： 張 議 員 對
臺 南 也 多 所 回 饋， 如 曾 建 議 請 在 臺 南 市 安 南 區， 設 立 高 級 綜 合 中 學 一 所； 請 政 府 將 臺 南 高 商， 改 制 為 商 專， 以 適 應 社 會 經 濟 發 展 之 需 要。 而 為 了 平 衡 南 北 部 之 資 源 差
距， 也 曾 與 趙 森 海、


























張丁誥議員（前排左四）


蔡介雄等議員聯名建議需建立臺灣南部醫學中心，請政府在南部儘速設置

國立醫學院及附屬醫院。此外，他曾建議教育廳通令各省立商職停止招收 夜間自費班學生，以維護私校生存而符獎勵私人興學之國策；請在各國民 小學增設護士或保健員，以推行學生保健工作。


　　綜觀張議員擔任公職期間提出之議案，大多與其故鄉臺南市相關，不但重 視臺南市之公共建設與民眾利益，也相當重視臺南市之人才培育，以及民眾就 業機會之增加。以出身臺南市並在臺南選區當選省議員的張議員來說，其可說 是功在鄉里，回饋鄉梓不遺餘力，也因此頗獲好評，在臺南政治史與臺灣議會 史上都提供了重要之貢獻。張議員於 2002 年 7 月與世長辭。


參考資料

1.〈省議員候選人安平再度衝刺抒發政見，爭取選票張丁誥坦陳出四大諾言〉，
《中國時報》，1972 年 12 月 22 日，第 8 版。











2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 張 丁 誥 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=866&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 20 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 丁 誥 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 中 華 民 國 地 方 議 會 議 事 錄 總 庫，〈 張 丁 誥 〉：http://journal.tpa.gov.tw/query.

php




















































張堅華前傳（1940 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　張 堅 華， 臺 灣 省 議 會 第 五 屆 議 員。1940 年 出 生 於 福 建省晉江縣，（張議員之父親在青年時，富有愛國情操， 參加抗日運動被日警通緝而潛逃福建），民國三十四年臺 灣光復，張議員六歲隨母返臺定居基隆。省立基隆中學畢 業後就讀省立海洋學院航運管理系（今國立臺灣海洋大學），而後因父親病逝， 張議員平時參與政治活動、熱衷政治，棄學從政，故肄業。另於革命實踐研究 院議員班結業。張議員曾經擔任中華民國臺灣省合作事業協會理事、臺灣省住 宅公用合作社聯合社理事主席、基隆市合作社聯合事理事主席、第一倉庫合作 社理事主席、國永礦業公司總經理、永馨金屬股份有限公司總經理等職。



　　張議員父親張振生先生為基隆派系張系的創始人，成立過程中因吸收蘇德 良一系人脈而更加茁壯。該系掌有廣泛的群眾支持，計有閩南同鄉會、福州同 鄉會、船務、報關、漁民、勞工等，與同期謝系主幹謝修平、陳系陳正雄形成 基隆地方三大派系，在市長選舉中構成鼎立態勢。而張父於 1960 年病逝後，張 系主要領導遂轉移到張議員身上，以其地方基層的支持，1973 年順利當選第五 屆省議會議員。



　　張議員在省議員任內關心民瘼，所提的建議案都相當切中民間基層需求， 茲將其任內提案分成地方建設、漁業、勞工、社會、教育、交通等議題分述： 一、 地 方 建 設 方 面： 基 隆 位 處 臺 灣 北 端， 三 面 環 山， 一 面 臨 海， 內 陸 多 山 佔
90%，戰前即便因基隆港運輸功能突出，但其腹地小又交通運輸不便的情











況日益明顯，尤其在二次戰後臺灣極力推廣海運與經濟對外貿易的同時，

北部最重要港埠基隆港聯外交通不便的問題成為地方建設中最急切需要改 進的部分。（一）在鐵、公路方面，張議員建議公路局由臺北東站往基隆 直達班車，應增加班次並在臺北市松江路設置招呼站，以便利旅客上下車 往返北基之間。同時要求改善基隆火車站硬體設備，要求增建基隆火車站 後車站，以利中山、安樂兩區十幾萬旅客交通之便。另外為促進基隆市民 及外賓觀光、商旅之需要及便利性，提出將觀光號、莒光號高級列車改由 基隆站為起訖站的建議。（二）在陸路方面，除市內道路的整建外，對臺 北至基隆間之公路直達班車車輛要求公路局增加班次合理調配，以免每日 數萬之旅客擁擠不便。另外張議員亦要求在基隆市暖暖區八堵一帶增加停 車招呼站，使區域通勤更加便利。張議員首創特別為計程車請命，要求省 警務處長周菊村先生在全省各鐵公路車站設立計程車招呼站，以免計程車 為方便旅客乘坐，時常被警察開立任意停車之罰款，引起民怨，發展成今 日各縣市均設有各種計程車招呼站。由於基隆位於臺北和瑞芳之間，為使 居民能在兩地交通上便利，建議增加臺北至瑞芳、九份金瓜石間之班車。
（三）基礎民生建設上，張議員特別注重醫療、飲水、區域整體規劃。在 醫療方面部分，張議員除建議衛生處撥款擴建省立基隆醫院病房及增設醫 療設備，建請省衛生處長王金茂先生運用醫療循環基金興建省立基隆醫院 急診大樓。更提出儘速增加省立基隆醫院編制員額以應急需。（四）在飲 水部分，由於基隆多山地勢保水不易，每當乾季來臨往往造成飲水不足的 現象，故張議員除要求請自來水公司速建基隆市新山水庫外，在基隆市內 各主要地區老舊水管換裝，改善計費的硬體設備等均有助於改善基隆市水 資源缺乏的問題。（五）在區域整體規劃上，張議員認為基隆市已失去價 值之保安林地及要塞地，為促進地方的經濟繁榮，政府應重新評估當地土 地的使用情況並酌情放寬使用限制，其中也包括整建基隆市軍眷宿舍等以
發展土地使用價值並改善都市觀瞻。而在基隆整體機能上，為配合國際港






口之發展，張議員曾建議將臺北縣靠近基隆市之金山、萬里等鄉鎮，劃歸

　　基隆，並擴大都市計畫，然最終並未為中央所採納。 二、港口、漁業方面：張議員因其地緣背景，對於漁民生計與基隆港灣碼頭裝
卸設備問題特別重視，因此在漁業部分，其提出：（一）擴建硬體設備， 基隆八斗子漁港為北部最大漁港，為近海漁業培養魚種的魚類繁殖場所， 建議省主席謝東閔先生，早日興建八斗子現代化漁港，以利數以千計漁船 停靠及卸漁貨方便之場所，以利漁業發展。省府謝主席答復「令尊前省議 員張振生先生在省議會大聲疾呼應興建八斗子漁港，省府一定興建，以完 成令尊之建議，以慰張振生議員含笑九泉。」今日八斗子漁港已經興建完 成，是一座現代化觀光漁港。（二）生產運銷部分，除簡化漁船出入港手 續外，張議員主張政府應輔導漁民組織運銷合作社，以減少中間剝削。要 求政府積極促進海產品外銷，促進漁業發展並增加漁民收入。另外在漁民 額外負擔的解決方法上，除鼓勵金融機關提高漁業放款並比照農民無息貸 款辦法外，亦對經濟部要求降低漁船用燃料油價格以及停徵漁船用燃料油 貨物稅，減輕漁民成本負擔。（三）政策部分，除建議設置漁業金融機構 以配合漁業政策之推行外，為使遠洋漁業不受到國際間二百浬漁業專業區 之限制，張議員要求政府儘速與有關國家洽商漁業合作或參加國際漁業協 定。另外張議員也要求政府保護我國領海的漁業資源，應制止外國漁船侵 入。而在其他緊急事件處理亦有 1977 年科威特籍布拉哥油輪破沉基隆港外 海，導致浮油污染臺灣省東北部海域，嚴重危害魚類貝藻的生態環境之生 存與繁衍的案件。為此，張議員建議政府即速採取措施，消除油害以解決 漁業危機，同時輔助漁民生計。（四）其他亦如提高漁民保險賠償額、要 求保險實施的立即性等社會福利相關議題，均是張議員在漁業方面所持續 關注的。在商港方面：基隆港是商、軍、漁三種不同種類多功能的港口， 因此港灣現代化機械設備或碼頭增建，以利港口經營效率，配合國家經濟
發展及對外出口貿易運輸功能。並應提高碼頭工人工資以維持勞工基本生











活，提高工作效率。

三、都市規劃方面：由於基隆市三面環山，山坡地佔 90%，缺乏平緩建築平地， 尤其在市區部分，土地開發皆已經達到飽和，住商合一的型態，在人口密 集下的基隆市區面臨到擁擠、紊亂等情況。有鑑於此，張議員以為（一） 建議政府在基隆市迅速興建大量國民住宅。（二） 要求中央協助基隆市政 府，處理違建問題，並在不影響都市計畫的原則下，把土地讓售予現住佔 用者，使其合法化，以改善都市觀瞻。（三）對於政府的國宅興建計畫， 除要求政府成立國民住宅處，以便資金技術、業務，統一指揮監督，同時 亦建議臺灣省政府，依照中央及省級所頒法令與相關改進國宅興建議案， 指定合作金庫融通資金，並對住宅公用合作社興建社員住宅時，給予政策 性貸款但未落實。（四）張議員審查省政府總預算發現省府每年編列預算 在颱風前後補助眷村修繕眷舍，因此建議省政府與國防部合作成立「眷村 改建委員會」以利推動全省各縣市眷村改建，一則改善三軍將士居住環境， 二則改善都市觀瞻，三則有效利用都市土地發展價值。
四、社會議題方面：（一）建議政府轉請中央，落實軍、公、勞保機構合併， 並將農漁民保險納入，擴大辦理社會保險以嘉惠全民，期能早日達到全民 保險。（二）建議政府設立老人福利事業管理委員會，同時訂立「老人福 利法」，以保障老人福利。（三）在稅制改革方面，要求政府減免人民不 當稅賦，如筵席稅，以減輕大眾負擔。另外在親屬繼承上，建議政府修改 土地所有權人父子關係，直屬血統兒子所有權移轉過名之時，免扣繳增值 稅。
五、勞工方面：（一）針對勞工保險部分，除要求政府徹底修正勞工保險條例 中之漁民保險辦法外，對於外僱船員勞保的適用，也向政府積極爭取將其 納入範圍。（二）建議政府調整提高基、高、花等港碼頭工人工資，以保 障勞工生活。（三）對於退休、死亡、殘廢之碼頭工人，應比照省交通處
所舉辦之募集互助金每名伍萬元，以慰勞工平日辛勞之苦，並安定生活，







以 此 具 體 向 政 府 要

　　求改進。 六、 教 育 方 面：（ 一 ）
在 師 資 上， 張 議 員 積 極 爭 取 提 升 教 師 生 活 環 境， 以 確 保 教 師 從 業 人 員 的 生 活 水 平 進 而 提 升 教 學 品 質。 如 要 求 科 任 教 師 比 照 級 任 導
師 發 給 導 師 津 貼、























張堅華議員（左一）


對在校連續執教十年以上教師應給予一年休假進修或考察，以及儘速興建
公教住宅以安定生活等。另外在整體師資以及硬體設備上，張議員主張增 加教師名額、增建教室，以此解決低年級二部制所帶來的問題，同時提高 教學效果。（二）針對教師行政部分，張議員亦向教育廳建議修改國民小 學校長、主任選任辦法，以符合選拔優秀人才。另外對於學歷高，經驗豐 富之主任則建議政府延長國民小學校長甄選年齡使其得參加國民小學校長 甄選，以嘉惠學子。（三）針對基隆特殊的地理環境以及海事教育需求， 建議政府早日改制省立海洋學院改為國立海洋大學，俾培植國家高級海事 人才以擴展海洋事業，促進國家經濟發展。（四）張議員深感都市居住環 境擁擠，公共設施不足，平時或假日青年學子或社會人士，無法利用社區 之學校運動場之設施，浪費教育資源，因此建議教育廳開放各縣市學校運 動場所之設施，在平日學生放學後或假日，學校應開放運動場所，以增進 國民休閒運動活動之公共利益。（五）建議開放學校運動場或都市公園興 建地下停車場，以利都市發展提供民眾停車空間，如兩岸發生戰爭，又可 提供作為防空避難之多功能使用，一舉數得。











1977 年張議員在省議員任期結束後，於 1983 年增額立委補選中，因基隆
市既有的派系，在僅有一席次的立委名額中競爭激烈，張議員和同為國民黨籍 且時任立委的蔡讚雄以及市議員游東龍共同爭取國民黨提名。最後張議員以其 在地方的人脈優勢獲得提名，與同為國民黨籍但自行登記參選的金國凱競選， 隨後高票當選，前後連任四屆立委，突顯出其在地方的政治實力。



　　張議員在立法委員任內對法制相關議題多所關注，針對法條中闕漏多所增 補修正以實踐其所堅持「為民眾立善法」的信念。尤其在「團體協約法」、「殘 障福利法」、「教師法」、「藥劑師法」... 等貢獻良多。在「團體協約法」中， 張議員具體提出修正增訂該法中第一條，賦予對民營資方強制約束力，在既有 條文基礎上雇主及資方與勞工或勞工團體必須簽訂協約，否則將給予罰則，以 此來增強雙方遵守立法之重要性；在「殘障福利法」部分，由於先前條文並未 制訂出統一的補助標準，致使因各縣市財政情況不同，對於殘障弱勢者的補助 各地發放不均。基於公平正義原則，張議員等人衡量中央財政，提出修正原由 地方發放補助款改由中央發放以符合政策全國的一致性。



　　而在推動「教師法」中，基於確保教師權益、爭取教師福利以彰顯教師專 業角色，進一步提升教師地位，張議員等人具體提出相關草案，於 1995 年 8 月
9 日通過，為教師權益貢獻頗多，有關藥劑師法為維護藥劑師與藥劑生雙方權
益之公平，在修法中完成，以免爭執兩敗俱傷。其他諸如「公務員任用法」、「證 券交易法」、「山坡地保育利用條例」等其他相關法案的增修或具擬草案均可 見張議員在其中的貢獻。其他方面如主張兩岸在文化、經濟等加強交流或國艦 國造。國防應發展海空聯合作戰實力，以維護臺海之海、空聯防安全，提議修 正中央總預算之改進以節省公帑⋯等。



而在對基隆地方的建設，張議員在基隆港方面提出相當多的建設以及改善






提案，如要求修正進出口貨物徵收商港建設費辦法，使各銀行均可代收商港建

設費，在出口簽證押匯時一併繳納已繳手續繁雜；對於作為商港的基隆市政府 分配的比例失衡亦多次向中央抗議，認為此違反商建費「取之於港用之於港」、
「專款專用」之立法精神，省政府將該款項大量補助興建南迴鐵路、山線鐵路 改進、下大甲溪橋等工程，對基隆市港的建設補助完全不符合分配比例原則， 在交通、經濟聯席審查會提出「有關商港建設費收取分配基金保管與運用辦法 的修正草案」主導提案修正，合理分配，以利港口所在地之基隆、高雄、臺中、 花蓮等縣市政府增加財源，作為地方建設之用。其他如爭取國立海洋科技博物 館設立於基隆。北二高起終點由汐止延長至基隆。汐止收費站單向收費（由基 隆往臺北不收）。基隆在臺北都會區內，民眾打電話以長途計費，甚為不公， 爭取北基間電話費由長途改為市內電話計費，為市民節省可觀電話費之負擔。 國立海洋學院改制為國立海洋大學，提升海洋教育，培育海洋專業人才，以發 展海洋事業。



　　1996 年張議員自立法委員卸任後， 2002 年在許財利市長任期內獲聘為基 隆港管理委員會主任委員，同年亦擔任國立海洋科技博物館籌建專案召集人；
2011 年曾任馬吳基隆總部競選發言人，海鷗春陽文教基金會董事長。


參考資料

1. 韓秀珍，《政黨、派系與選舉關係之研究：2001 年市長選舉、立委選舉以及
2002 市議員選舉基隆市個案分析》，臺北：政大中山人文社會科學研究所，
2002 年。
2. 政 黨 輪 替 與 地 方 派 系 勢 力 變 遷 - 基 隆 市 的 個 案 分 析，http://www.rcnda.nccu. edu.tw/ykkao/download/scholar/3/2-921214.pdf，2012 年 4 月 18 日下載。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 張 堅 華 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=37&cid=2&urlID=20，2012 年 4 月 20 日 下











載。

4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 堅 華 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 張 堅 華 〉：http://libdata.ascc.sinica.edu.tw:8080/
whoscapp/start.htm，2012 年 4 月 20 日下載。

























































張郭秀霞小傳（1931 ～ 1990）

臺灣省議會第五、六、七、八屆議員




　　張郭秀霞，臺灣省議會第五、六、七、八屆議員，1931 年生，為臺中市潭子區人。自幼在普通家庭中長大，立志為 人師表，遂考進臺灣省立臺中師範學校（今國立臺中教育大 學）就讀。畢業後，赴日本近畿大學深造，學成歸國後，進 入教育界擔任教師。在擔任十八年教師後，決定投身政治，服務民眾。1968 年， 其憑藉其多年教育聲譽，參選臺中縣議會第七屆縣議員，順利當選，為地方上 爭取不少建設，因此建立知名度與人脈。



　　1972 年，張郭議員參選第五屆省議會議員選舉，順利當選，並連任三屆省 議員。於省議員任內，熱心公益，造福鄉梓，尤其對於臺中縣的基礎建設，不 論是在交通、農業、水利，乃至大甲溪整治問題，或爭取東勢特一號道路的開 闢，貢獻頗多。張郭議員關注環保議題，建請臺灣省政府改善。其為尋求更有 力的問政，曾與呂進芳、吳文妃兩位省議員聯合質詢，針砭時政。其問政內容 茲列舉如下： 一、婦女、青少年、教育方面：（一）建議政府普遍設立托兒所，便利職業婦
女工作；（二）為減輕農婦工作負擔，建請增設農村托兒所；（三）建請 放寬女教師退休年齡，以促進師資新陳代謝；（四）建請放寬女教師育嬰 期間得申請留職停薪之辦法；（五）建請嚴格取締青少年蓄長髮及奇裝異 服，以維護社會善良風氣；（六）建請教育單位重視國中不良學生問題， 速謀妥善解決辦法；（七）建請政府結合社會、教育、法律、醫學、衛生、
心理、行為科學、犯罪等方面的專家，共同協力研究青少年問題，尋求有











效的防治途徑，使青少年得以均衡發展；（八）建請政府加強發展技職教育，

配合國家重化工業，並優先發展工業及海事教育，提高農、商及家事職校 之素質。
二、環保方面：（一）建請政府積極推動防治公害措施，建議政府嚴格執法， 防止工業公害；（二）建請政府研訂辦法，解決河川污染問題，在整治河 川之同時，嚴格管制污染來源，以保河水清澈；（三）建議政府興建東勢 污水處理廠，以確保臺中區居民飲用水質安全；（四）建請政府重視環境 保護問題，徹底改善環境污染；（五）建請政府嚴格控管河川盜採砂石問題；
（六）建請政府加強防洪疏濬工程，以減少豪雨成災；（七）建請政府處 理東勢污水放流，以淨化石岡水壩水源水質。
三、農林方面：（一）為促進農業生產、加速農村經濟建設，建請依各地區特 色農產品，普遍設立農產專業區；（二）建議政府全面調配豬源，使市場 供應均衡；（三）建請改進農產運銷，評定農產品價格時，應兼顧生產者 與消費者的利益；（四）建請加強推行農家教育，充裕農村人力；（五） 建請省農林廳編列專款，補助農業機械化推行中心經費；（六）建請政府 農林主管機關，加強各種農牧產品之計畫產銷，以穩定農產品價格，確保 農民利益；（七）建請政
府實施農民健康及傷害保 險，以確保農民健康，增 進農民福利；（八）建請 政府加強農業公害防治工 作之措施，以減少農作物 被損害；（九）建請政府 擴大農業申請規模，合理 改善農業生產機構，以促
進 機 械 化；（ 十 ） 建 請     張郭秀霞議員








































張郭秀霞議員（左一）

政府改善果菜運銷公司調節功能，以免農民因豐收導致農產品價格下跌；

（十一）建議省農林廳重視農藥價格偏高現象，要求合理改善，以嘉惠農民；

　　（十二 ）建請省政府寬籌經費，舖設山區產業道路及農路水泥路面。 四、選舉制度與風氣的改進方面：（一）建請政府建立選舉檢舉獎金制度，凡
檢舉候選人或助選員以金錢實物意圖賄選，經查有實據者，發給檢舉人應 得之獎金，以改進選舉風氣；（二）建請政府修訂有關選舉法令，酌量提 高其最低當選票數，避免同額或一人候選之情形；（三）建請政府在守法 節約之原則下，實施公費選舉制度，候選人所需之競選經費，悉由政府公 費負擔，政黨與團體之支持經費，亦應明文規定，如超過應依法嚴辦，以 改善不良選舉風氣；（四）建請政府及有關機關加強選民政治教育，以改
善選舉風氣。











五、大甲溪整治與沿岸道路交通興建：（一）張郭議員極力爭取闢建東勢鎮大

甲溪河邊道路工程，以利疏通日益頻繁之交通量，並確保水源地東豐大橋 碼頭崁岸及人民生命財產安全；（二）建議政府延長大甲溪下游北岸南埔 段堤防；（三）建請政府興建石岡鄉大甲溪攔水壩工程；（四）建請政府 於大甲溪南岸比照東勢特一號道路模式，闢築四至五公尺道路，供鐵、公 路使用。



　　張郭議員擔任四屆省議員任內，熱心公益，曾擔任臺中縣文化基金會董事 長、臺灣省婦女會顧問、臺中縣女教師會委員等社會公益團體要職，以服務縣 民。張郭議員在省議員卸任後，即淡出政壇，於 1990 年辭世。


　　張郭議員之夫張廷標是臺中縣地方派系黑派之核心人士，張廷標曾擔任東 勢鎮農會祕書多年。其子張錦湖在父母的影響下，棄商從政，接續父母多年在 地方經營的人脈，1992 年參選東勢鎮民代表，並當選鎮民代表會主席，1994 年 當選第十二屆東勢鎮長，並於 1998 年順利連任。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈張郭秀霞〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=357&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
3. 臺灣省議會史料總庫，〈張郭秀霞〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
4. 陳 秋 雲，〈 張 錦 湖  強 打 客 家 牌 〉，《 聯 合 報 》：http://mag.udn.com/mag/
vote2004/printpage.jsp?f_ART_ID=4655，2012 年 2 月 17 日下載。






張賢東小傳（1936 ～ 2010）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　張賢東，臺灣省議會第五、六屆議員，1936 年生， 雲林縣土庫鎮馬公厝人，出生於一樸實之農家。1955 年 張 議 員 自 臺 灣 省 立 虎 尾 中 學 高 中 部（ 今 國 立 虎 尾 高 級 中 學 ） 畢 業， 考 取 成 功 大 學 會 統 系（ 國 立 成 功 大 學 會 計 統 計系）。大學畢業後，從事商業兼營農業，因對政治頗有興趣，積極參與黨外 活動，曾擔任過第七屆雲林縣議員。1973 年張議員以高票當選第五屆省議員， 成為該屆議員中少數全職之省議員。張議員對於省政預算把關嚴謹，問政態度 積極，為人耿介正直，有李萬居繼承者之稱，是省府官員中最受敬畏議員之一。



　　張議員問政用心有目共睹，順利連任第六屆省議員。在擔任省議員期間， 其提案面向廣泛，農業、交通、財政、教育各項皆有關注，處理專案調查也殫 精竭慮，對於故鄉雲林縣的建設更是不遺餘力的爭取。茲列舉主要提案如下： 一、交通建設改善：（一）建請拓寬西螺大橋，以利交通並維繫安全；（二）
建請改善三號省公路斗六至林內段，以策行車安全；（三）建請暫緩實施 出租營業小客車分區營業有關規定；（四）建請增闢公路臺中至北港直達 聯營車；（五）建議政府籌建沿海鐵路新線，以平衡國土開發。有鑑於雲 嘉南沿海地區為全臺最落後地區之一，建議鐵公路之建設也應考慮沿海地 區，可平衡國土發展，又能復興農業生產。
二、促進農業生產，保障農民利益：（一）建請政府切實執行按照評定價格， 無限量收購稻穀政策，以樹立公信，確保農民權益；（二）建請水利局轉
飭嘉南農田水利會儘速解決濁水溪引西圳轄區灌溉問題；（三）建請政府











放寬災歉減免田賦的農作物範圍，以紓民困；（四）建請政府重視酪農與

肉牛事業之扶持，樹立政府推展決心；（五）建請糧食局確實定出稻穀收 購辦法，並督促地方農會取得倉容，農民將稻作直接送至農會倉庫以利調 節，並減省運輸費，又可馬上得到稻款，利農民紓困，以提高生產；（六） 建請省政府補助全省各鄉鎮開闢產業道路，以利生產資材及產品運輸發展 農村經濟。
三、敦促教育發展：（一）建請撥專款補助貧瘠國小添購課桌椅；（二）建請 准師範學校簡師科畢業生現任國小教員者，參加在職進修，以增進教學品 質；（三）建請准予現任或曾任國小一年以上代課教員，取得正式教員資格；
（四）建請改善大專招生制度，撤銷聯招，改採各校獨立招生，以科系為主， 由有相關科系各校自行聯招辦理。其中張議員提出的教育改革，主張教育 是國家根基，希望推動教育普及化，重視農村學校設備與師資，提議國中 小學由政府辦理營養午餐，現今也已落實推展，除此之外，還提出圖書館 在校園的重要性，以及教師管理學生的方式主張以心理教育，取代傳統打 罵，是今日提倡校園零體罰教育制度的先行者。
四、雲林縣的建設與發展：（一）建請政府在雲林縣籌設省立高級工業職業學 校一所；（二）建請建立省立雲林醫
院；（三）建請省政府所屬行庫土地 銀行，在虎尾設立分行。雲林縣是張 議員的原鄉，張議員任職省議員時為 促進雲林發展，多有提案，其中對於 雲林縣的烏腳病處理更是竭盡心力， 企圖喚起政府對烏腳病持續的關注。 烏腳病好發在臺灣西南沿海地區，主 因是地下水開發而引起的水質變化，
居民飲用有機質過多的地下水，導致     張賢東議員（右一）






「 砷 」 中 毒 的 現 象。 張
議 員 請 政 府 協 助 改 變 雲 林 縣 飲 水 問 題， 補 助 烏 腳 病 區 的 自 來 水 計 畫， 避免疾病的蔓延。




張 議 員 以 黨 外 的 身 分，

在 省 議 會 裡 積 極 問 政， 並 勇 於 糾 舉 問 題。1977 年 12 月
21 日， 省 議 會 舉 行 第 六 屆 成
立 大 會 第 一 次 會 議， 張 議 員 首先提出臨時動議，其表示：










張賢東議員（右四）

就職典禮「誓詞」不對，宣誓應屬無效。誓詞的內容應是為「行政官員」設計的， 並不適用民意代表的省議員。張議員認為誓詞不對是件大事，如有必要應請大 法官出面解釋法令，不可草率簽名了事，以呼應林義雄議員在就職典禮的程序 問題，經黃玉嬌議員附議成立，幾經熱烈討論，也導致日後議事內規的修正。



　　張議員不畏強權、勇於直言的態度，不僅受到省議員同袍的讚賞，也獲得 省主席林洋港的尊重，不久被延攬入省府擔任省府委員，後拔升為訴願會主委。
1930 年國民政府所制定公布的宣誓條例中，規定各級地方議會議員，應於就職 時宣誓為公職人員，也在 1979 年以總統明令予以修正。


　　張議員自 1978 年起至 1997 年卸下省府委員的職務，在省府期間依舊不改 其對省政建設積極推動的態度，無論是提案審查「臺灣省國有用地出租造林方 法」，抑或「臺灣省水庫集水區治理辦法」、十二項建設中第九項「修建臺灣 西岸海堤工程及全島重要河堤工程」等，這些與臺灣發展息息相關的重大建設，











在張議員於省府任職期間都被積極的討論。



　　1974 年，張議員應美國國務院邀請訪問美國三個月，行經三十州考察農業、 水 利、 治 安、 稅 務、 旅 遊 事 業， 以 促 進 中 美 邦 誼， 提 供 建 言。1983 年 12 月， 張議員還曾經短暫代理過新竹市第一屆市長。1993 年，隨李登輝總統訪美，敦 睦邦交、宣慰僑胞，並以黨外超然立場，面對所謂異議份子就「一次處決多名 銀行搶犯」私下討論，而化解對「人權保障」的曲解。同年，率領臺灣省教育 人員赴歐洲考察；1995 年率領臺灣省中小學特殊優良教師赴北歐考察；1996 年 隨吳容明副省長率領「中興新村整體發展考察團」赴美考察，亦曾隨麥春福委 員「鐵路業務改革小組」赴日本考察。



　　張議員孜孜不倦，對於新事務秉持開放學習的態度，為了精進其處理公共 事務的能力，曾就讀東海大學公共研究所結業，並在法國巴黎高等行政管理學 院進修結業。2003 年，張議員獲得母校國立虎尾高中當年度十大傑出校友，也 顯現對其從政多年，對於促進臺灣各項發展貢獻的推崇。



　　張議員於省府工作結束後，逐漸淡出政壇，2007 年曾經現身在中國國民黨 雲林縣第一選區立委參選人，前縣長張榮味女兒張嘉郡的競選總部，表態支持。
2010 年 12 月張議員因病去世，享壽七十五歲。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 張 賢 東 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=540&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日
下載。






3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 賢 東 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2012 年 2 月 17 日下載。
4. 國史館臺灣文獻館數位典藏整合查詢系統：http://ds2.th.gov.tw/ds3/，2012 年
2 月 17 日下載。
5. 臺 灣 烏 腳 病 醫 療 紀 念 館：http://www.blackfoot.org.tw/index.html，2012 年 2
月 17 日下載。
6. 國立虎尾高級中學：http://www.hwsh.ylc.edu.tw/，2012 年 2 月 17 日下載。
7. 蔡 慶 朝 報 導，〈 前 省 議 員 張 賢 東 23 日 出 殯 〉，《 臺 灣 時 報 》：http://www. twtimes.com.tw/index.php?page=news&nid=138521，2012 年 2 月 17 日下載。




















































張濰濱前傳（1932 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　張濰濱，臺灣省議會第五屆議員，1932 年出生， 臺中州南投郡南投街（今南投縣南投市）人。張議員 自省立臺中商業學校（今國立臺中科技大學）畢業後， 回南投市服務，曾擔任南投高等商業職業學校教師， 並以其專業兼任南投銀行公會總幹事，累積基層民意，了解人民心聲。1968 年， 張議員乃經民眾推薦，參選第六屆南投鎮鎮長並順利當選，任內全力促使鎮公 所行政效率之提高、鎮內排水系統之改善，依都市計畫拓寬民族路。1973 年， 張議員以擔任南投鎮鎮長時的良好服務績效，獲選民認同，在其任期快結束前 辭職競選第五屆省議員，並以高票當選。省議員任內配合政府施政及地方建設 需要，多有建樹，重大建設包括：建議於南投興建水果酒廠；新建南投市軍功 橋並保留軍功舊橋讓學童、行人及單車通行；南投高中火災後爭取一次改建。



　　張議員於省議員任內對各項議題多所關注，其問政重點列舉如下： 一、交通議題：張議員對於南投的交通問題尤其重視，建議政府迅速計畫開闢
溪頭至阿里山道路，並要求政府鋪設多處柏油路面、加寬軍功橋。隔年， 張議員更請公路局調增行駛南投至臺中（經由中興）、臺中至溪頭、南投 鎮至嘉義直達公路班車，並早日開闢南投至高雄間班車等，均是希望促進 南投地方產業發展與南投市民的交通方便。
二、建設議題：針對地方的建設發展，張議員建請省政府早日擴充手工藝研習 所之各項設備，藉以提倡「客廳即工廠」運動，俾增進國民一技之長，改
善民間經濟；在較偏遠的鄉鎮，配合小康計畫，以獎勵投資條例設置加工






廠，以輔導貧民就業發展農村經濟；另就水利部份，張議員認為對已停止

用水之農田，應按照實際酌予減免水費，並促請自來水公司迅速成立南投 縣轄為第十二區管理處，以改善管理及營運，增加給水普及率案。
三、民政議題：張議員積極提案改善公務人員待遇，如建議修正公務員在公有 土地上自費建築房屋居住者准予核發房租津貼、建議中央信託局降低公務 人員保險醫療掛號費，更於 1977 年建請省政府提高並統一軍公教人員之房 租津貼。在國民的生活議題上，張議員首重醫療資源，其建議中央信託局 在南投縣草屯鎮指定一所私立綜合醫院為公保特約醫院，以方便被保險民 眾之就醫。另就工農議題上，1976 年，張議員請省政府繼續辦理農田土地 重劃、推行農業機械化，以挽救農村勞力之缺乏、提高農業生產；1977 年， 建議省政府對工廠工人之退休及資遣，應督促各工廠切實依「臺灣省工廠 工人退休規則」及「廠礦工人受僱解僱辦法」辦理，以維護工人權益。



　　1977 年張議員退下議員身分，在一屆省議員任期內，張議員在交通、建設、 民政議題上，無不表現出對南投家鄉的關心和實際行動，督促省政府重視南投 的交通建設發展，從國家經濟到人民生活，只要有益，張議員無不發聲。任內 亦由省主席謝東閔推薦重恢復國民黨籍。


　　回到家鄉南投鎮後，張議員退而不休，獲地方人士推薦擔任財團法人南投 縣私立南投仁愛之家董事長，積極投入社會福利救濟事業，至 2007 年因年齡因 素卸下職務；另也以其長年從事地方公眾事務的經驗，擔任南投地方法院調解 委員會委員，調解民眾之間的糾紛，許多糾紛人看到「老鎮長」「老省議員」 出面調解，隨即同意和解，是項工作至 2013 年底，張議員退休。


參考資料

1.〈仁愛之家〉，《聯合報（地方版）》，2007 年 8 月 16 日，2 版。











2.〈張濰濱 早年教育日語流利〉，《聯合報（地方版）》，1999 年 12 月 9 日，
2 版。
3.〈省議會提調查報告 先由法規專家研究 張濰濱向省議會秘書處建議〉，《中 國時報》，1977 年 2 月 25 日，2 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 張 濰 濱 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=493&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 19 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 濰 濱 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php















































許信良前傳（1941 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　許信良，臺灣省議會第五屆議員，桃園縣中壢市人。1972 年，許議員獲中 國國民黨提名參與第五屆臺灣省議會議員選舉，許議員以身為年輕人及農家子 弟為主要訴求，提出「提高農民收入，減輕農民負擔」的改革政見，由於深受 廣大農民支持，以高票獲選。



　　許議員在任職省議員期間，專注農政議題，以「降低田賦、提高徵購穀價」 為目標，致力為農民爭取權益與改善生計，其相關提案諸如：一、建請政府貫 徹議會決議，大幅降低田賦徵收稅率，以減輕農民負擔。二、建請政府檢討不 合理的低糧價政策，貫徹以保證價格、無限制收購餘糧及調整肥料價格為目標。 三、建議水利會會費的徵收不應以政府稻穀保證價格為徵收標準，以符實情。 四、建議政府將糧食進口業務劃歸糧食局統轄，以建立合理有效之糧政體系。 五、建請政府辦好全面平均地權工作，以利民生。六、建請政府輔導農村全面 進行農業機械化，以節省人力與增加產量。七、建議政府設置農業專業區，以 提升農業水平。八、建請政府加強防範農地重劃政策變相成為炒地皮風潮，以 穩定地價。九、建議政府修正石門水庫工程建設經費分攤比率，以減輕受益農 戶負擔。


　　除農政議題外，許議員在民政、財政、建設及教育議題上亦多有建言，如 在民政方面：一、建議政府需因應省政革新，改革人事，以增進施政效率。二、 建請中央制定薪資法，以保證薪資所得能隨物價指數自動調整。三、建議政府 實施公醫制度或有限度的全民醫療保險，以減輕民眾醫療負擔。四、建議政府











加強偏遠地區的醫療資源與設備，以利當地民眾就醫。五、建議政府加強醫藥

與食品檢查，並嚴格取締密醫，以維民眾健康。



　　在財政方面則為：一、建議政府開放民營金融機構，以發揮經濟效能，並 使銀行體系更臻健全。二、建議重整省屬行庫鉅額超貸問題，尤其避免融資給 經營不善之企業，以免銀行呆帳過多，造成危機。三、建議各金融機構放寬對 中小企業的融資，以利臺灣工商業的發展。



　　此外，許議員對地方建設亦多有獻策，如：一、建請政府補助遭石門水庫 淹沒地區原有住民之生活與就業，以安民心。二、建議政府儘速規劃全省土地 利用，避免土地資源的閒置與浪費。三、建議政府積極拓展觀光，中部以日月 潭為中心，南部則以墾丁公園為中心，發展旅遊度假事業，以帶動地方產業發 展。



　　最後，在教育方面，許議員亦提出不少改革意見，如：一、建議政府教育 單位整頓教育風氣，積極查核教職人員之貪瀆弊端行為。二、建議由教育界組 成委員會，負責中小學校長之人事派任，使教育能超然於地方派系之干擾，增 進教育功效。三、建議政府積極規劃就業管道，以解決大專畢業生失業問題。 四、建議政府不宜調高級中學等以上學校之學雜費，以減輕家長經濟負擔。五、 建議政府儘速設置函授學校，以利國民小學教師進修。


　　整體而言，許議員在就任省議員期間，正值臺灣由農轉工發展之際，農民 權益常遭忽略，為此，許議員常在省議會為農民請命，因而獲得廣大農民的支 持與附和。












參考資料

1. 林哲藝計畫主持、梁煌儀協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：許信良先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2004 年。
2.〈省議員昨建議政府 實施公醫制度 期使全民受益〉，《聯合報》，1976 年
12 月 4 日，2 版。
3.〈 省 議 員 昨 天 建 議 教 育 廳 改 進 校 長 任 派 工 作 不 受 地 方 派 系 干 擾 〉，《 聯 合 報》，1973 年 3 月 8 日，2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 10 月 18 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 許 信 良 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=211&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 18 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 許 信 良 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php




































郭吳合巧小傳（1909 ～ 1987）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　郭 吳 合 巧， 臺 灣 省 議 會 第 五、 六 屆 議 員，1909 年 出 生，今高雄市旗山區人。郭吳議員出身旗山望族，自幼資 質穎慧且勤奮向學，臺南州立臺南第二高等女校（今國立 臺南女子高級中學）肄業，在親友鼓勵下東渡日本深造， 進入東京文華高等女學校就讀，畢業後返臺與內門鄉望族郭秋塗結婚，並於溝 坪國民學校（今溝坪國民小學）任教達十三年之久。二次戰後其夫婿曾當選內 門鄉長，為輔佐政務推展，郭吳議員毅然辭去教職，投入政壇服務鄉親。1953 年初試啼聲即當選第二屆高雄縣議員，因服務成績卓著，後又連任三、四、五、 六屆縣議員。



郭吳議員擔任高雄縣議員長達二十年之久，因親和力十足，鄉親多尊稱其

「合巧姊」。但其絕不因久任資深而驕怠職責，故每次大會，均必如期出席， 席間發言不厭其詳，務期求得真理之顯現與事物的合理化，對於解除民眾疾苦、 加強地方建設、保障婦女權益、興革教育問題及繁榮地方經濟，無不熱心謀劃， 全力以赴。


　　1963 年首度挑戰省議員職務，與當時之省議員王國秀及余陳月瑛競逐高雄 縣唯一一席的婦女保障名額，因未獲中國國民黨提名而脫黨競選，但未獲當選。 落選後郭吳議員並未喪志，仍以高雄縣縣議員身分繼續經營基層，以積累更雄 厚之政治實力。縣議員任內其對於民眾服務，反應輿情，皆表現誠摯服務作為， 深獲好評。1973 年郭吳議員接替王國秀遺缺再度挑戰省議員職務，順利當選臺






灣省議會第五屆議員。四年後，再以服務績效連任第六屆。



　　進入省議會後，郭吳議員仍一本從政初衷，積極服務選民，其對於高雄縣 之發展，產業之升級，婦女、兒童福利措施，皆有相當深入之探討和主張，並 提供相關建議給省府各機關作為施政參考。其相關提案如下： 一、 在 地 方 建 設 方 面：（ 一 ） 建 請 省 府 興 建 楠 梓 仙 溪 上 游 水 庫， 以 利 灌 溉 而
杜水患，確保人民生命財產；（二）建請政府編列全額補助經費興建高雄 縣杉林鄉杉林橋，以改善農村交通，俾以發展農村經濟；（三）建議政府 撥款補助高雄縣旗山鎮建造中南洲大排水溝，以防水患並維護地方居民安 全；（四）建議政府比照改建各鄉鎮公所方式，改建高雄縣各鄉鎮衛生所 辦公廳舍，以利醫療工作之推展，並符實際需要；（五）建請政府取消高 屏沿海公路，佳冬、林園兩處收費站，並逐年編列預算，償還拓寬道路之 貸款，藉以減輕人民負擔；（六）請政府積極規劃開發具有觀光價值之高 雄縣美濃鎮黃蝶翠谷及六龜鄉彩蝶谷森林遊樂區；（七）嘉、南、高、屏 地區豪雨成災請省府緊急救助，以恤災黎；（八）高雄縣旗山楠梓公路拓 寬 為 改 善 旗 山 地 區 九 鄉 鎮 對
外 交 通 迫 切 之 需 要， 全 線 拓 寬 為 二 十 公 尺， 總 工 程 費 估 需 六 億 五 千 萬 元， 除 由 公 路 建 設 基 金 投 資 四 億 三 千 萬 元， 並 徵 收 車 輛 通 行 受 益 費 償 還 外， 高 雄 縣 同 意 配 合 一 億 一 千 萬 元， 尚 不 足 款 一 億 一 千 萬 元， 建 請 省 政 府 核列專案補助款等。
二、 在 教 育 方 面：（ 一 ） 國 民 中	郭吳合巧議員（中）













































郭吳合巧議員（中女者）




學各項歲出經費均大量節減，影響教育行政至鉅，建議政府從寬節減教職

員福利金由政府負擔，不得在課業費項下支付，以符學費為學生教育而用；

（二）公教人員子弟就讀私立學校應比照公立學校准減免學費，以示平允；

（三）建請省府對國中缺額專任職員應按新訂編制人數統一補足，以臻基 層組織之健全發揮教育功能；（四）建議政府為九年國教實施前對縣市開 徵之教育捐於省對縣市人事經常費補助計算時，請免列入稅課收入內，以 充裕地方財源發展地方教育；（五）建請省府撥專款補助省立旗美高級中 學（今國立旗美高級中學）興建學生宿舍，以解決偏僻地區學生就學住宿 問題等。
三、 婦 女、 兒 童 及 農 工 弱 勢 團 體 方 面：（ 一 ） 建 請 統 一 縣 市 鄉 鎮 市 區 婦 女 會






人事編制，並由縣市政府編列固定人事經費，予以補助，以配合政府政令

推行，而利婦運發展；（二）建請將原臺中州罹災救助基金財產之土地約 二千坪，撥售予臺灣省婦女會興建全省手工藝品陳列館及手工藝技能訓練 中心，以配合國家經濟政策，並響應謝主席客廳即工廠之號召；（三）建 請政府繼續維持國民小學的營養午餐；（四）請省政府轉飭社會處加強貧 苦孤兒補助，以直接消滅貧窮；（五）建議政府修訂田賦實物征收辦法， 改准看天田課征實物代金，以紓農困，而抑糧價案；（六）建請改善菸葉 生產成本基數計算法、改善菸葉收購價格計算法、合理調整提高本年期菸 葉收購價格；（七）建議政府迅予修正勞工保險條例，使依法辦理退職之 司機、技工、工友得同時辦理勞工保險年老給付，以保被保險人應得之權 利。



　　1980 年，郭吳議員獲中國國民黨提名競選第一屆增額監察委員，當時監察 委員係由省市議員選出，在中國國民黨全力支持下，郭吳議員榮獲當選。1986 年 監 察 委 員 任 期 屆 滿， 郭 吳 議 員 以 健 康 因 素 不 再 尋 求 連 任， 退 出 政 壇， 卒 於
1987 年，享年七十九歲。其踏入政壇四十餘年間還曾經擔任中華婦女反共抗俄 聯合會內門鄉支會主任委員、內門鄉婦女會理事長、中國國民黨高雄縣黨部委 員會委員、高雄縣議會黨團幹事副書記、紅十字會高雄支會理事、高雄縣軍友
分社理事、高雄縣婦女會黨團書記及理事長、臺灣省婦女會顧問等職務。


參考資料

1. 蔡正松總編纂，《旗山鎮志》，高雄：旗山鎮公所，2006 年，頁 1576。
2. 陳啟吉計畫主持、韋本協同主持、臺灣省諮議會編，《台灣省參議會、臨時 省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：王國秀女士訪談錄》，臺中：臺灣 省諮議會，2004 年，頁 15-16。
3. 高 雄 縣 議 會 秘 書 室 編，《 議 政 三 年 》， 高 雄 縣： 高 雄 縣 議 會，1964 年， 頁











59。
4. 東南文化出版社編輯委員會編，《南臺灣人物誌》，臺中市：東南文化出版社，
1956 年，頁 188。
5. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈郭吳合巧〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=819&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 1 日 下 載。
6. 臺灣省議會史料總庫，〈郭吳合巧〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 1 日下載。


















































陳天錫小傳（1922 ～ 1994）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　陳天錫，臺灣省議會第五、六屆議員，1922 年生， 今新竹市香山區人。陳議員出身地方望族，父親陳雲如， 人稱總理伯，深受地方倚重。1928 年，陳議員入香山公 學 校（ 今 新 竹 縣 香 山 鄉 國 民 小 學 ） 就 讀， 畢 業 後 曾 考 取 私立臺北中學校（今臺北市私立泰北高級中學）就讀，後赴日留學，先後就讀 於東京世田谷中學與日本中央大學法科。1943 年，陳議員大學畢業，適值二次 大戰末期，戰爭動員嚴重，短期難以返臺，遂先入日本航空公司服務。



　　1946 年 2 月， 陳 議 員 在 二 次 大 戰 結 束 後 不 久 終 於 返 回 香 山 家 鄉。 自 1949 年起，由於陳議員具有法學專業背景，在當時為不可多得人才，所以儘管年紀 仍輕，卻連續六年被香山鄉聘請為調解委員會主席，對地方事務也漸為熟稔。
1953 年，陳議員首度投入地方選舉，參與第二屆新竹縣議員的角逐，陳議員以 家族聲望與多年擔任家鄉調解委員會主委之表現，深獲好評而順利當選。陳議 員在縣議會的施政質詢內容，多屬地方財政、提高教育水準、發展農村經濟與 改進衛生工作等議題，顯見陳議員問政多以民生為念。


　　1955 年 1 月，陳議員再度參與第三屆新竹縣議員之選舉，由於深受地方好 評，不但順利當選，且一路連任至第七屆。在多屆縣議員任內，陳議員努力兌 現競選時所提政見，如在財稅方面，陳議員曾出任過財政小組召集人，除積極 監督縣府財政支用外，並曾發言要求政府催徵民眾舊稅時，應儘量避免運用警 察或法院權力。另提案有關倒閉店號的稅捐應予免除、消防隊的經費改由縣府











負擔，儘量節省稽徵旅費的開支、小店戶的營業稅應依實際情形予以課徵等財

政議題。



　　在教育監督方面，陳議員在某次質詢國小教室增建費分配問題時，因主管 機關縮編補助量，當下表達不滿，指責縣府故意隱匿地方財源，擬造成開徵教 育捐的口實，為此，乃進一步要求縣府各單位積極開源節流，藉此籌措學校增 班所需之經費，最後縣府也從善如流，重新編列預算。由於陳議員在議會極力 替教育界發聲，也因此受到各級學校的敬重。



　　1973 年，陳議員以多屆縣議員的資歷，角逐第五屆臺灣省議員的選舉，除 順利當選外並連任一屆。在二屆省議員任內，陳議員對各項議題多積極建言， 如 在 民 生 議 題 上， 陳
議 員 曾 建 議 一、 自 行 車 不 裝 燈 的 取 締 應 改 採 彈 性 方 式； 二、 建 請 集 訓 國 民 兵 應 增 加 沐 浴 設 備； 三、 建 請 修 正 貧 困 家 庭 安 家 費 之 計 算 標 準； 四、 建 請 修 訂 防 空 洞 法， 讓 民 眾 可 先 建 屋 再 添 設 防 空 洞； 五、 建 請 放 寬 勞 工 保 險 給 付 需 先 驗 明 死 亡 與 出 生 證 明
之規定等。                       陳天錫議員








而 在 財 稅 議 題 方 面， 陳
議 員 亦 多 有 堅 持， 如： 對 於 自 來 水 及 天 然 氣 等 公 用 事 業 價 格 調 漲 時， 要 求 相 關 單 位 提 出 成 本 精 算 報 告， 藉 此 證 明 調 漲 理 由。 此 外， 對 各 金 融 機 構 合 辦 的「 聯 合 徵 信 中 心 」 成 為 閒 置 場 所， 要 求 省 府 積 極 督 導 銀 行 界， 妥 善 運 用 專 業 人 才， 建 立 完 整 徵 信 檔 案 資 料， 以 發 揮 徵 信 中 心 的 功 能。 至 於 教 育 議 題， 建 議 政 府 將 國 中 教 師 的 聘 任 制 改 為 派 任 制， 以 杜 絕 校 長 收 受 紅 包 情 事， 藉 此 端 正 教 育 風氣。




新 竹 出 身 的 陳 議 員， 對

陳天錫議員


家鄉建設的提案更是不遺餘力，如：省立新竹醫院的遷建、新竹地區醫師素質

的提高、茄苳國小與大湖國小的設立、茄苳與大湖等十多個村落的電力供應、 新竹縣內道路的拓寬與客運的行駛、西大路地下道的興建、省道臺一線新竹路 段的拓寬、環市公路（今經國公路）的興建、新竹火車站前廣場的拓寬與興建 等，無一不是其建議、奔走後的成果。


　　至於公營單位的運行與監督，陳議員亦參與其中，如：一、對青草湖水庫 的修建與管理、南寮漁港工程的監督與衛生設備的改善等。二、對於公路局開











闢新路線與民爭利一事，認為公路局應增設偏遠地區路線，為廣大民眾謀福，

不應在黃金路線上與民營業者爭奪。至於教育廳長邀請未具教育專業背景的省 議員隨團出國訪問一事，陳議員更是多所批評。



　　陳議員長期擔任民意代表，雖有「魚雷陳天錫」、「新竹神槍手議員」之稱， 但在議事時卻少有疾言厲色、語辭激烈之舉，反而運用調解、協商方式讓議案 順利通過，盡可能做到最大而實際的改革。



　　在二屆省議員任期屆滿後，陳議員認為省議會須有更多年輕新血加入，才 能讓議會運作更加順暢，因此放棄競選連任。不過，由於陳議員專業能力備受 肯定，是以在 1984 年 10 月，奉政府派任中國造船公司第四屆董事，且連選連任， 一直到 1992 年第七屆董事任期屆滿才告退休。


　　陳議員在 1963 年父親仙逝後，曾先後以父親名義成立「財團法人陳雲如祭 祀公業」與「財團法人陳雲如成美團」，除紀念父親對其教誨與養育之恩，也 利用此等社團資助陳議員宗親子弟就學與推動社會救濟事業。


　　陳議員因身體不適，於 1994 年 2 月 28 日上午與世長辭，享年 73 歲。由於 陳議員對新竹家鄉貢獻甚大，為此，新竹市政府還特別表彰。2002 年 7 月 5 日， 新竹市文化局為紀念陳議員，特別舉辦「陳天錫議員資料展」，由文史工作者 張德南與陳議員旅美長子共同整理展出，讓更多人知悉陳議員精彩的人生。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2.〈教育人員出國考察 省議員憑什麼顧問 陳天錫議員昨天指責教育廳長 不應該






花公家的錢圖利他人〉，《聯合報》，1975 年 10 月 22 日，2 版。
3.〈臺省中小學教師聘派 今後決採公開作業 建立超然人事制度〉，《聯合報》，
1974 年 11 月 6 日，2 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 天 錫 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=266&cid=2&urlID=20，2011 年 11 月 4 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 天 錫 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 11 月 4 日下載。
6. 數 位 典 藏 與 數 位 學 習 成 果 入 口 網： http://catalog.digitalarchives.tw/
Exhibition/，2011 年 11 月 4 日下載。


















































陳昌瑞小傳（1912 ～ 1994）

臺灣省議會第五屆議員




　　陳 昌 瑞， 臺 灣 省 議 會 第 五 屆 議 員，1912 年 生， 今 新 竹縣人，日據時期臺北第二師範學校（今國立臺北教育大 學）演習科畢業。陳議員於臺北第二師範畢業後，先後分 發至苑裡公學校與湖口公學校服務。至 1945 年二次大戰 結束後，因表現優異，獲選為新竹國民學校（今新竹國民小學）校長，復任私 立義民中學（今新竹縣私立義民高級中學）教導主任，不久並升任新竹縣政府 教育科督學。



　　由於陳議員兼具辦學與督學實務經驗，頗受讚譽，後受縣府委任教育行政 主管職務，先後出任桃園、新竹二縣之教育科科長及代理教育局長等職。在擔 任新竹縣政府教育科長期間，適逢該縣試辦免試升學，陳議員因計劃周詳，辦 事卓越，深受縣府及民眾信賴。1951 年，陳議員因辦理國民教育成績優良，經 省教育廳評定績優，獲嘉獎表揚。1970 年，陳議員於代理新竹縣教育局長期間， 復因籌備省運，推行體育有功，再度獲頒殊榮。至 1972 年，陳議員以教育專業 背景與行政長才，受中國國民黨推舉參與臺灣省議會第五屆議員之選舉，順利 當選，遂自教育行政機關轉任民意代表，擴大服務對象。


　　陳議員在就任省議員期間，因自身經歷，特別重視教育議題，除督促政府 儘速編列教育經費以擴增國民中學及消除國民小學二部制教學外，更在「改善 教學環境」、「精進教學品質」、「增進教員福利及待遇」、「社會教育及體 育推廣」等教育課題上，提出多項具體建議。







首 在 改 善 教 學 環
境 方 面， 陳 議 員 曾 有 如 下 建 言： 一、 建 議 省 教 育 廳 編 列 專 款， 分 批 補 助 各 級 學 校 改 善 教 室 照 明 設 備， 以 保 護 學 生 視 力。 二、 建 請 省 府 訂 定 法 令， 切 實 管 理 校 舍 建 築 與 設 備 之 使 用、 養 護， 例 如： 建 築 所 需 木 材 需 有 防 腐 處 理， 如 此 無 論 對 木 材 資 源 保 護





























陳昌瑞議員（右一）


或經濟發展，皆有實質幫助。三、建請省教育廳洽請台灣電力公司對各級學校

用電，准予比照工業用電標準收費，以降低各級學校的用電負擔。四、建請增 加山地國民小學經常費的基本數，以解決學校實際營運的困難。五、建請省政 府重視山地國民中學教育，以興建學生宿舍、補助伙食費等方式，提高學生之 入學意願。



　　在精進教學品質方面，陳議員也有如下提案：一、建議政府准予持有教師 登記證或合格證之現任國民小學教師、教育行政人員，參加師範專科學校附設 之空中補習學校，以利進修，增進學養。二、建議省政府轉請教育部擬訂國民 中小學參考書籍及勞作材料審查辦法，以利國民教育的推行。


　　面對教員的待遇及福利，陳議員亦多所請命，其認為教職人員之待遇普遍 偏低，故建請政府多所規劃與補助，相關提案如：一、建議臺灣省教師福利會











提高公立中小學教職員之住宅貸款金額，以解決其實際居住問題。二、建議政

府將全省各師範專科學校實習輔導處之輔導員，視同教員地位，以利學生之輔 導。



　　此外，陳議員在社會教育及體育推廣方面，亦有不少提案，如：一、建請 政府重視職業教育，通盤規劃技術人才，藉以符合國家建設所需。二、建請省 府轉請教育部儘速籌辦空中大學，以利有志青年進修並緩和升學壓力與競爭。 三、建請政府加強輔導大眾傳播事業，配合國家政策，改善與充實傳播內容。 四、建議政府通令各縣市普設體育場，以利國民體育活動之推展。五、建議政 府強化體育行政機構，輔導與改進民眾體育團體之組織體系，藉以落實全民體 育。六、建議國民中學教育經費改由省府負擔，以利縣市政府得以集中財源， 辦好國民小學教育。



　　1977 年， 陳 議 員於第五屆省議員任 期屆滿後，桃園縣私 立至善高級中學董事 會以陳議員嫻熟教育 且為地方人士，邀攬 陳議員擔任該校校長 一 職。 至 1979 年， 由於陳議員受省政府 委派擔任省府經營之
《臺灣新生報》董事 長一職，乃卸下校長
身份，由教育界轉投	陳昌瑞議員（左二）






入平面媒體之經營。整體而言，陳議員畢生奉獻於教育事業，且經歷地方教育
行政職務，對於地方教育建設之不足甚為知悉。就任省議員後，致力協調中央 與地方，以期互相配合，相輔相成，對於臺灣各地之教育建設發展，頗具貢獻。




參考資料

1. 周 浩 治 總 編 篡，《 新 竹 縣 志 續 修 ‧ 人 物 志 》， 新 竹： 新 竹 縣 政 府，2008 年
12 月。
2.〈省府決採有效措施 處理建築木材防腐〉，《經濟日報》，1974 年 5 月 29 日，
2 版。
3.〈推行體育有功 陳昌瑞獲省頒獎〉，《聯合報》，1970 年 9 月 8 日，7 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 8 月 18 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 昌 瑞 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=267&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 18 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 昌 瑞 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php































陳施蕊小傳（1917 ～ 1987）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　陳施蕊，臺灣省議會第五、六屆議員，1917 年出生， 今彰化縣鹿港鎮人。陳施議員出身鹿港望族，自幼聰穎好 學，曾負笈日本岩佐高等女學校（今佼成學園女子中學 ‧ 高等學校）及昭和女子藥學專門學校（今昭和藥科大學） 深造，1941 年完成學業後返臺。


　　1937 年陳施議員與琉球鄉名醫陳金頓結婚，育有三子二女，並於 1941 年 藥劑師考試合格，即行隨夫回臺於高雄市開業「慈愛醫院」以藥劑師幫助院務， 醫藥相輔業績蒸蒸日上，夫妻攜手行醫濟世。1942 年，金頓醫師被征遠赴東南 地區當軍醫；屢經險境，幸於 1944 年末由西貢返臺，遷回故里硫球鄉繼續開設
「德和診所」，以醫術高超聞名，後積極投身地方公共事務，曾擔任中國國民 黨屏東縣黨部評議員、第三屆琉球鄉長、琉球鄉漁會理事長、飛馬輪船公司董 事長等職務。陳施議員受夫婿從政影響，亦逐漸投入地方公共事務，曾先後擔 任琉球鄉婦女會理事長、琉球鄉民代表、琉球鄉鄉民調解委員會主席等職務， 因而累積了豐沛的人脈。


　　1968 年，陳施議員在夫婿與支持者的鼓勵下，投身屏東縣第七屆議員選舉， 榮獲當選，隨即被推選出任屏東縣藥劑師公會理事長。陳施議員在縣議會內人 緣極佳，所提議案備受同僚支持，因所學專長在醫藥領域，故所關切議題多以 公共衛生為主。縣議員任期屆滿，因服務績效卓著，加以女性民意代表難覓之 因素，因而獲中國國民黨屏東縣黨部青睞，1973 年提名其參與臺灣省議會第五







屆 議 員 選 舉， 因 受 婦
女 保 障 名 額 之 保 障， 陳 施 議 員 順 利 當 選。 熱 心 公 益 的 陳 施 議 員 隨 後 又 被 推 舉 為 臺 灣 省藥劑師公會理事長、 藥 劑 師 公 會 全 國 聯 合 會 常 務 理 事 等 職。 陳 施 議 員 的 政 策 配 合 度 頗 高 且 服 務 績 效 獲 得 肯 定，1977 年 再 獲 中























陳施蕊議員（中未戴帽者）

國國民黨屏東縣黨部提名，順利連任第六屆臺灣省議員。



　　陳施議員在省議員任內，問政頗能針對時弊，建言得體。其所關切議題除 了屏東縣地方建設之外，仍延續擔任縣議員時問政主軸，對於公共衛生領域關 注甚深。其主要之質詢與提案如下： 一、公共衛生方面：（一）建請省政府對無照藥商嚴格取締，以保障用藥安全；
（二）大專醫事科系畢業生（包括醫科、藥學科系、醫技科系）在外島服 兵役人員，建議轉請國防部特准給假返臺參加國家考試；（三）建議政府 早日實施全民健康保險，實現國父民生主義最高理想；（四）建議省政府 轉請中央未實施醫藥分業制度前，暫緩執行藥物藥商管理法第三十一條之
「藥品販賣業者除成藥外非經醫師處方不得售賣經醫師處方之藥品」之規 定，以符實際；（五）藥劑師在同一地址自行開設製藥廠（所）並兼營西 藥販賣業，建請准予申請西藥販賣業藥商許可執照，以符實際；（六）建 議重新訂定藥廠環境衛生設定距離不受二十公尺之限制，以免浪費土地而
利製藥工業之發展；（七）建議省政府在鄉鎮衛生所編制人員內增設藥師











一職，以利司藥，確保國民健康等。

二、地方建設方面：陳施議員建議將琉球開闢為「海上樂園」外，其亦為琉球 鄉爭取到海底電纜、海底自來水，實現全鄉電氣化與自來水普遍供應，才 有今日的水電，使琉球鄉民生活改善，並促成大福村漁港的開發，健全漁 港各項設施，一方面保障漁業安全，另一方面則促進琉球鄉觀光發展。其 他重要質詢與提案有：（一）離島電廠既已決定由台灣電力公司接管，在 接管前電費差額建請該公司補助用戶，以恤民艱；（二）建請撥款補助屏 東縣琉球鄉琉球國小天南分校收購校地，以利教育發展；（三）建議省政 府優先計畫加強農村公共投資於琉球施設農田水利灌溉工程，增加農業生 產並改善農民生活；（四）為配合屏東縣琉球鄉發展觀光事業，宜開闢空 中交通，建請洽請民航公司早日通航；（五）建請拓建屏東縣滿州鄉道路， 以利交通促進鄉村繁榮；（六）建請派員勘查屏東縣溪州溪水患情形並速 辦疏濬排水工程以防災害發生；（七）屏東縣堤防因地方政府無配合款， 建請全數補助
興建；（八） 建請政府核撥 專款，補助興 建屏東縣滿州 鄉長樂村九厝 橋新建工程經 費，以改善平 地 原 住 民 交 通；（九）建 議開闢墾丁公
園至佳樂水道


路，以連貫觀

陳施蕊議員（中左女）







光遊樂區，發展地方產業及觀光事業等。

三、婦女與漁民權益方面：（一）建請將臺灣各縣市所轄市區鄉鎮婦女會婦女 幹事員額正式納入各市區鄉鎮公所編制內，以利推展服務工作；（二）建 請政府寬列補助鄉鎮婦女會經費，以利婦運之推行；（三）建請免徵漁船 船員所得稅，放寬漁船配油量限制，並降低油價，以減輕漁撈成本照顧漁 民；（四）六十三年度沒編列關於琉球及東港二漁港疏濬之預算，現在屏 東縣政府對於該二漁港，擬具一項疏濬計劃，即可送省府，請准追加預算；
（五）請政府迅速籌款興建琉球第二漁港工程，早日解決漁船停靠困難， 以確保漁民生命財產安全；（六）建請政府早日擴建小琉球避風港，並請 先行撥發專款疏濬現有港內淤積砂石，以利漁船安全停靠並保障漁民生命 財產之安全，以符政府愛護漁民之德意；（七）建請酌予修正放寬漁船船 員管理規則，以利漁業經營，為國增產；（八）建請降低漁船營利所得稅 計算標準（純利率），以減輕稅負，促進漁業發展；（九）建請二十噸以 上勞資合作經營漁船，其拍賣魚貨勞方所得請免予扣繳營業稅，以減少漁 民申請退稅麻煩，以利簡化手續等。


　　省議員任期屆滿，陳施議員因故放棄競選連任，返回琉球鄉擔任藥劑師， 並日漸淡出政壇，1987 年陳施議員過世，享年七十一歲。


參考資料

1. 林澤田總編纂，《琉球鄉志》，琉球鄉：琉球鄉公所，2006 年，頁 307。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 施 蕊 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=741&cid=2&urlID=20，2011 年 8 月 13 日下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 施 蕊 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 8 月 13 日下載。
4. 聯合知識庫，〈陳施蕊〉：http://udndata.com/，2011 年 8 月 13 日下載。











陳洦汾前傳（1935 ～）

臺灣省議會第五、七屆議員




　　陳洦汾，臺灣省議會第五、七屆議員。陳議員於 1972 年經中國國民黨提名 競選臺灣省議會第五屆議員選舉並當選，後再競選連任第六屆省議員卻不幸落 敗；1981 年再度參選第七屆省議員，順利當選。


　　陳議員在第五、七兩屆省議員任內，有兩件重大建言，影響至今。一是特 別注重引進民間資金參與國家重大建設，其認為政府興辦多項重大經濟交通建 設，所需資金相當龐大，可鼓勵民間投資協助政府建設，並請訂定民間投資經 建建設之辦法。一些先進國家對經建建設，多採由民間投資方式辦理，並可吸 引民間游資，希政府制定辦法，規定何類工程開放給民間投資，及收回投資報 酬之方法等加速我國經建發展。



　　1973 年，省議會議員成立「促進省營事業開放民營小組」，這個小組由省 議員陳新發擔任召集人，陳議員並與另五位議員李子駸、林耿清、謝明琳、黃 秀森、蔡江淋擔任委員。省議會組織這個研究小組的原因，是鑒於部分省營事 業機關業務遲遲不振，經省議會第五屆第二次大會決議組織此小組深入瞭解研 究，促請省府將經營不善之省營事業機構開放民營，配合經濟發展。


　　二是建議健全汽車肇事鑑定委員的組織。陳議員注意到當時臺灣一些不良 的社會風氣，如「車禍黃牛」，一種新的行業，希望交通部門注意。「車禍黃牛」 是在車禍發生後出現，替當事人包辦賠償的談判，甚或在汽車肇事鑑定委員會 做人證，從中謀取報酬，「車禍黃牛」在汽車肇事鑑定會中做人證是相當可怕






的事，委員會如不細察而受到矇騙，作出不正確的鑑定報告，後果不堪設想。

因汽車肇事鑑定委員會所鑑定的案件，法院採信的百分比高達百分之九十五以 上，可見其工作是何等重要，但是委員會中卻有非技術性的一般行政人員，鑑 定車禍責任是純技術性的工作，由非技術性人員任委員實屬不當。有鑑於此， 陳議員建議健全汽車肇事鑑定委員的組織。



　　此外，陳議員在擔任省議員期間，對於爭取經建補助，策進地方均衡發展， 不遺餘力。一、主張健全社會福利制度，增進民眾安和樂利生活。二、建議全 面改進教育措施，充實國民教育設備，開發並善用地方資源；三、力促實施農 民保險，確保農民收益；四、改進近海漁撈技術，輔導推展遠洋漁業，重視交 通捷運之闢建及南洋觀光事業之發展，著有所成。陳議員曾對省財政廳欲提高 鐵路客貨運票價一事提出質詢，對於陳議員的質詢，省府官員指出鐵路電氣化 工程是經費問題較嚴重的一項工程，鐵路局因負擔經費至感吃力，或有以提高 票價來支應經費短絀的構想，但僅止於構想。


　　陳議員公餘重視社會服務，對於執政之國民黨更是積極參與，有國民黨「孝 子」之稱。事實上，陳議員做事謹守本分，一切以民意為依歸，對地方建設均 全力爭取，探求民瘼，其服務績效頗受地方民眾贊許。


參考資料

1.〈促進省營事業開放民營 議長指定七人小組研究〉，《經濟日報》，1973 年
12 月 13 日，第 2 版。
2.〈華紙漿價每噸擬漲 500 元 股東會通過不配股利並選出新任董盛事〉，《經 濟日報》，1992 年 3 月 29 日，第 10 版。
3.〈國民黨初選餘波 諫正風波傷害宜蘭縣長選局 林聰明陳洦汾是黑馬？〉，《聯
合晚報》，1989 年 8 月 3 日，第 2 版。











4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳洦汾 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=184&cid=2&urlID=20，2011 年 5 月 29 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳洦汾 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main.
php，2011 年 5 月 29 日下載。

























































陳義秋前傳（1940 ～）

臺灣省議會第五、六、七屆議員




　　陳 義 秋， 臺 灣 省 議 會 第 五、 六、 七 屆 議 員，1940 年 出生，今高雄市鳳山區人。陳議員為人豪爽有主見，作風 海派，就讀高中時對政治即產生興趣，故自高雄縣立旗山 中 學 高 中 部（ 今 國 立 旗 美 高 級 中 學 ） 畢 業 後 放 棄 升 學 選 擇從軍服役，期盼能早日投身政治。退伍後，陳議員積極投入基層政治服務，
1964 年，首次參選即當選第八屆鳳山鎮民代表及鎮民代表會主席，成為當時全 國最年輕的代表會主席，初試啼聲就顯露出豐厚的基層實力與強烈的從政企圖。 陳議員於代表任內積極揭弊，因而聲名大譟。



　　1968 年，陳議員順利由鎮民代表會主席轉戰鳳山鎮長，不僅成為當時臺灣 最年輕的鎮長，亦奠下其在高雄縣紅派中之地位。陳議員在鳳山鎮長任內，積 極推動中華商場及中華市場等民生建設，並拓寬中華街、信義路等鎮上重要市 街，為鳳山鎮建設許多基礎建設設施，奠下鳳山日後發展之根基。任內因鎮民 人口突破十萬，1972 年奉准改制為縣轄市，陳議員也順理成章成為第一任的鳳 山市長。


　　陳議員在市長任滿後放棄尋求連任，並於 1973 年轉戰臺灣省議會第五屆議 員選舉，當屆省議員席次，扣掉婦女保障名額後只剩三席，競爭十分激烈。然 陳議員以其卓著之政績，加以紅派的全力支持，終於擊敗群雄而當選。隨後， 陳議員又以豐厚之基層實力連任第六、七屆省議員。省議員任內，陳議員除認 真問政外，還積極參與各項公共事務，曾擔任中國青年反共救國團總團部設計












































陳義秋議員


委員、中華民國跆拳道協會理事、中國國民黨臺灣省黨部委員等職務。為提升

問政實力，其曾赴中國國民黨革命實踐研究院黨政班受訓，並遠赴日進修，取 得日本產業能率大學能率科學歷。


　　年輕的陳議員當選省議員後，仍不改任鎮民代表時積極揭弊之問政風格。 例如，其曾質詢大同有機肥料公司在九曲堂購地時，並未親自出面，而由當地 村民藉口設置魚塭，購買四萬二千多公頃的八等則農地，然後以五百三十萬元 賣給大同公司，涉嫌大炒地皮之弊案，並要求移送法辦。此外，對於掌握國家 物資調度進口的物資局，原本是二次戰後為穩定物價而設置，可是在經濟穩定 後該單位業務量少、冗員充斥、待遇優厚不合理、經手資金過高等因素，已無 實質功能。再者該單位又弊案頻傳，動輒高達數億元之譜，因而積弊已深無法






整頓，故其要求省政府撤銷物資局之編制。此外，陳議員還與多位同僚一起猛

烈抨擊警察人員的服務態度不好，執行工作常有偏差，造成一些苛民擾民的事 件。如當時曾發生警察人員執行取締交通違規時，槍殺計程車司機案件；任意 到餐廳臨檢，並指涉一對吃宵夜的夫婦涉及色情交易等，因此要求省警務處加 強警察教育，嚴懲濫用職權的警察人員。



　　儘 管 陳 議 員 勇 於 反 映 社 會 不 公 及 弊 端， 可 是 也 曾 因 心 直 口 快 引 發 議 論。 譬如，其曾因擔心各級學校校風日益敗壞，主張教師體罰學生只要運用得法， 有分寸，可擴大教育功能，因此建議政府訂頒「教鞭使用條例」，准許教師在 適當時機使用教鞭，但遭教育廳以愛的教育為教學趨勢而婉拒。再者，陳議員 也曾質詢，大專院校不准學生在校園內接吻，不准私自開舞會，甚至有些學校 校長還下令不准男女生私下交談，這些禁令促使青年男女交往轉入地下，希望 教育當局重視青年們的正常社交活動，呼籲教育當局給大學生一個「接吻的場 所」。對此建議，省主席謝東閔僅以希望學校多提倡正當的休閒活動來回應。


　　陳議員能連任三屆省議員，主要是能即時與充分反應社會現狀。比方在學 校教育方面，陳議員認為學校太過於束縛學生的教育觀念，應該改絃易轍，寒 暑假應該讓學生玩個痛快，不要安排太多的返校日，讓發育中的青少年能有喘 息休養的時間，讓孩子們有機會從事一些教科書以外的活動。另外，對於一些 幼稚園走向商業化及宗教化，置教育管理原則於不顧，其要求教育廳要注意糾 正。再者，對於各地有不少國中學生充任乩童，且因坐禁及抬神像出遊而經常 請假，致使荒廢學業，陳議員認為教育為百年大計，凡屬非正規的宗教活動， 尤其是神棍的胡作非為，都必須徹底查禁，並予以相當嚴厲的處罰。最後對於 部分學校擅自變更課表內容，陳議員要求將校內不按日課表教學情況澈底革除， 並建議訂定獎懲辦法，提供鉅額獎金，鼓勵舉發不按規定上課的現象。













在農業方面，陳議員相當注重農民權益及心聲，其指出農民對生產資金的

需求最為迫切，根據調查結果顯示農家負債比例多達百分之八十七，其中半數 以上是來自民間的高利貸，建請省府應加強辦理低利農貸，從根本上解決這個 問題。此外農貸種類及承辦單位甚多，手續繁雜，條件苛刻，農民多敬而遠之， 陳議員主張國內應成立農業信用保證制度，仿效中小企業信用保證基金，對於 中小農戶提供貸款保證，以解決其無法覓具保證人，或無法提供擔保品而無法 獲得貸款的問題，並降低農業行庫及農會承貸風險。



　　第七屆省議員任滿後，陳議員因欲爭取第十屆縣長而放棄尋求連任，然最 終未獲國民黨提名。之後出任臺灣中小企業銀行常務董事，表面上離開政治圈， 實 際 上 仍 掌 握 著 高 雄 縣 水 利 會 系 統。1985 年 陳 議 員 獲 中 國 國 民 黨 提 名 參 選 第 十一屆高雄縣長，但未獲當選。


　　縣長選戰敗選後，陳議員隱身幕後積極培養接班人。但不甚成功，迫使其 不得不淡出政壇。儘管陳議員已淡出政壇，其對高雄縣紅派亦有相當影響力， 或許這就是他能連續獲得陳水扁、馬英九二位總統青睞，任命為總統府國策顧 問之原因。


參考資料

1. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 義 秋 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=822&cid=2&urlID=20，2011 年 5 月 25 日 下載。
2. 臺灣省議會史料總庫，〈陳義秋〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
3. 華夏人物庫，〈當代人物 / 臺灣 / 陳義秋〉：http://big5.huaxia.com/gate/big5/
search.huaxia.com/s.jsp?iDocId=508073，2011 年 6 月 4 日下載。
4. 聯合知識庫，〈陳義秋〉：http://udndata.com/






華加志前傳（1936 ～）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　華 加 志， 臺 灣 省 議 會 第 五、 六 屆 議 員。1936 年 出 生 於高雄州潮州郡吾拉魯滋社（今屏東縣泰武鄉泰武村）， 為排灣族原住民，在當地為頭目世家而頗具名聲。年幼時 父 母 先 後 謝 世， 由 舅 父 華 加 納 撫 養 長 大。 佳 佐 國 民 學 校
（今佳佐國民小學）畢業後，華議員考取山地獎學金，進入省立臺中師範學校

（今國立臺中教育大學）簡易師範科就讀，接受政府全公費六年的培植（簡師 科四年，普通師範科二年）。師範畢業後，華議員至國校服務三年。1961 年， 因成績優秀，加上任教三年間考績甲等，遂獲免試保送進入臺灣師範大學童軍 教育專修科深造。之後，華議員利用寒暑假及平常週末假日持續至師大公民訓 育學系進修，完成該系之學士學位。其致力向學之精神，令人欽佩。



　　1972 年，華議員以其多年服務鄉里之熱忱，為時任中國國民黨省黨部主委 李煥欣賞，並獲提名參選第五屆山地山胞省議員，順利當選，為踏入政壇之始。
1977 年，順利連任第六屆省議員。當時原住民普遍未受過高等教育，參與政治 者更是少數，故華議員出任省議員除了受到屏東鄉民強力支持外，更是原住民 權益發聲的窗口。因受到早年教職影響之故，華議員於省議員任內十分關注教 育相關議題，對於原住民文化的發展也頗費心思，其提案也以教育及原住民議 題為要： 一、教育部分，包括：（一）推動「國民小學新組織法」之通過與實施。1970
年代臺灣人口成長趨緩，造成班級數減少的狀況，加上師資流動不易，形

成區域之間教師人數失衡的問題，多數學區的老師負擔過重。對此華議員











































華加志議員（右一）



要求省政府應正視教師編制的問題，儘快實施「國民小學新組織法」，以

增進學校行政效率及教師的教學效果；（二）解決師資流動的問題。華議 員認為現行教師轉任的制度須有明確之制度規定，方能維持教育人事的安 定，故積極督促教育廳對教師調動相關規定做出修正。同時為了避免師資 過度集中都市，導致鄉間缺乏老師，對於縣市間師資轉任調動給予較多的 限制；（三）教育經費之充實。當時大專院校由中央專辦，經費來源充足， 但地方縣市政府卻必須負擔中、小學兩級學校的教育經費開銷，對地方財 政是極大的負擔。華議員為此籲請省政府協助承辦中學的國民教育經費之 支出。
二、原住民議題，包括：（一）推廣原住民文化。如建議於各縣市的文化中心

推廣原住民文化；相關政策推動方面，華議員也積極投入原住民文化的推






廣，如於 1981 年間擔任屏東縣山地文化團團長，進行全臺山地歌舞巡迴演
出，使大眾對原住民傳統歌舞有進一步的認識；（二）原住民就業機會之 爭取。雖省政府承諾將對軍公教相關職業給予山地保障，但對於多數原住 民生活之提升，幫助甚微。故華議員籲請省政府輔導原住民就業，諸如輔 導原住民發展畜牧事業、推廣原住民傳統手工藝等，為原住民開闢更多的 就業管道；（三）教育方面，建議政府優先於山地國中附設技藝訓練班， 並請省政府撥款補助山地國中教學設備，以提高教學效率；（四）山區地 方建設之爭取，如籲請政府專款補助臺東縣紅葉道路拓寬等；（五）增加 原住民任公務人員之比例，為達此目標，1973 年華議員建議政府舉辦乙等 山地人民行政人員特種考試；（六）關注山地保留地開發問題；（七）繼 續辦理原住民醫護人員養成計畫；（八）降低原住民報考警校之身高標準；
（九）設置國小校長原住民保障名額；（十）設立山地文化村（今原住民 文化園區）。



　　兩任省議員任滿後，為借重華議員 在 原 住 民 區 域 的 聲 望，1981 年 至 1989 年間，臺灣省政府延攬華議員擔任省政 府委員。此期間華議員持續關注原住民 議 題， 並 推 動 中 華 民 國 山 地 同 胞 福 利 策進會及山胞體育運動發展委員會的成 立， 希 望 透 過 上 述 二 組 織 保 障 原 住 民 應有之福利，同時發展原住民之運動專 長。



　　1989 年第一屆增額立法委員補選， 華議員被國民黨提名參選並當選，後再	華加志議員（左一）











連任第二屆立法委員。擔任立法委員對長期一直關心原住民權益的華議員而言，

無疑是其理想得以伸展的機會，因此在兩屆立委任內，積極運作及促成相關的 原住民議題，如原住民的「還我姓名」運動、推動「原住民姓名條例」制訂； 敦促政府以憲法保障原住民福祉；加強山地學校教育；解決原住民在都市居住 的問題；推廣原住民文化以促觀光產業發展；爭取原住民民意代表席次的增加 等。



　　1995 年，第三屆立委選舉，在國民黨公佈的不分區立委提名名單中，華議 員排名十九，落在安全名單外，引發屏東縣各界人士與原住民的反彈，華議員 隨後亦辭去屏東縣黨部主委一職，以表達其不滿。



　　1996 年，行政院通過「行政院原住民委員會暫行組織規程」草案。同年 12 月 10 日，正式成立原住民委員會，由華議員擔任第一任主任委員。從 1996 年 到 2000 年四年任內，華議員積極為原住民爭取各項權益，包括推動原住民的「住 者有其屋」；國立東華大學原住民族學院之設立等。儘管原民會任上，華議員 努力為原住民福利奔走，但對於政府的相關預算不足仍有許多感慨，「我們臺 灣原住民同胞的問題，千頭萬緒，要做的事太多，沒錢、沒人⋯」，且「事情 移到原民會，經費並沒有跟著撥過來」，反映原民會事務龐雜與預算不足的雙 重困境。但也在這樣的逆境中，更彰顯出華議員致力為原住民同胞服務之精神。



　　2009 年，華議員受聘擔任無給職的總統府國策顧問。其不但為財團法人國 家政策研究基金會委員，專職於原住民政策，同時也擔任多項民間社團之負責 人，繼續為原住民服務。


　　綜觀華議員前半生之經歷，早年刻苦向學，投身政壇後亦致力為民服務， 其原住民之身分更使其汲汲營營於為同胞謀福利。從政期間，雖偶有困頓，但






仍自我砥礪，其積極向上之精神，亦足為人共勉。


參考資料

1. 余玲雅計畫主持、李昌麟協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：華加志先生訪談錄》，臺中縣 霧峰鄉：臺灣省諮議會，2006 年。
2.〈鍾源峰命案 檢方：證據薄弱 蔡式淵直指與屏縣議壇重要人士有關，2 立委 否認介入關說〉，《聯合晚報》，1994 年 12 月 16 日，第 3 版。
3.〈原住民重拾原姓名〉，《聯合報》，1993 年 3 月 18 日，第 5 版。
4.〈宣示保障原住民福祉 將增加憲法條文〉，《聯合報》，1992 年 1 月 23 日， 第 4 版。
5.〈文化觀光 包裝原住民〉，《聯合報》，1990 年 7 月 25 日，第 17 版。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 華 加 志 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=656&cid=2&urlID=20，2011 年 2 月 21 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 華 加 志 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 2 月 21 日下載。
8. 財 團 法 人 國 家 政 策 研 究 基 金 會 網 站：http://old.npf.org.tw/organization-a1.
htm，2011 年 2 月 13 日下載。




























黃秀森小傳（1933 ～ 2002）

臺灣省議會第五屆議員




　　黃 秀 森， 臺 灣 省 議 會 第 五 屆 議 員，1933 年 生， 苗 栗 縣 人。 黃 議 員 自 幼 聰 穎， 努 力 向 學，1957 年 於 東 吳 大 學 經濟系畢業後，先於竹南信用合作社頭份分社擔任主任， 貢獻所長；後接掌家族事業，擔任苗栗汽車客運股份有限 公司董事長，從事客運經營，提供民眾交通運輸之服務。黃議員致力經商，在 交通運輸業、茶葉與製紙業方面多有出色表現，曾擔任大夏紙業股份有限公司 董事長、大翔電子公司董事長、裕苗企業股份有限公司董事長、永欣藝術陶瓷 股份有限公司董事長、育珊企業股份有限公司董事長、竹南茶葉股份有限公司 董事長、益豐製紙股份有限公司董事長及山城汽車交通公司董事長等職。此外， 黃議員還身兼臺灣省新竹青果運銷合作社理事、臺灣省交通客運同業公會理事、 臺灣省體育會理事、苗栗縣體育會理事長、新竹汽車客運股份有限公司董事、 新竹貨運股份有限公司監察人、苗栗縣普通汽車客運工會理事長及苗栗縣黃姓 宗親會理事長等職。


　　黃議員為人慷慨好義，信用至上，除致力商業與交通運輸業之經營外，更 熱心公益，在青商會、獅子會及扶輪社等各社會團體中亦擔任要職（包括苗栗 青商會創會會長，及 1999 年至 2000 年桃竹苗 RI 3500 地區扶輪社之地區總監）， 並曾擔任義消中隊長達二十五年之久，回饋社會，頗稱用心。1968 年，黃議員 以地方人脈與支持，參與苗栗縣第七屆縣議員之選舉，順利當選。黃議員在擔 任縣議員期間，用心問政，造福鄉里，頗受地方肯定與敬重。1973 年，黃議員 在縣議員任期屆滿後，為更上一層，轉而參與臺灣省議會第五屆省議員之選舉，






順利當選，繼續扮演為民喉舌與監督省政之角色。



　　黃議員在就任省議員期間，特別關心民生議題，在民政、財政及建設方面 多有建言。在民政方面，黃議員監督政府施政，相當注重行政效率，並就人民 所需提供政府實際建議，如：一、建請政府緊縮編制，精簡冗員，調整公教人 員待遇，以提高公務人員的情緒及行政效率，達政治革新之目的。二、建議省 府舉辦職位分類人員升等考試及貫徹退休制度，以促進人事之新陳代謝。三、 建請設法改變公務員（尤其是警界）官尊民卑的封建思想，培養真實公僕的服 務態度。四、建請政府設法解決各縣市政府土木、水利、建築及測量等技術人 員之任用，以利縣政之推行。五、建議鼓勵優秀大專畢業青年人才，下鄉擔任 村里幹事，服務民眾，並就表現提高為委任職級。六、建請對偏僻鄉鎮衛生所 擴大編制，充實設備，以維護鄉鎮民之健康。七、為加強農產品運銷，建請省 府編列專款補助，改善農村重要道路。八、建請政府繼續補助地方消防單位購 置消防設備，以應需求。九、建請政府輔導人民團體，如青商會、獅子會及扶 輪社等，指導方向，使社會更加健全。十、建請政府立法保護農村婦女出外謀 職之安全，並請警察治安機關嚴加防範竊盜問題。



　　在財政議題方面，黃議員也以自身企業經營之經驗，提供政府各項施政建 議，如：一、建請政府提高綜合所得稅之免稅額，以符實際。二、建議政府對 民營汽車客運業所發售之學生月票，免徵營業稅、營利事業所得稅及附徵教育 捐，以利營運。三、建議政府轉請中油公司，降低直接供給家庭用之天然氣價 格，以利民生。四、建請財政當局延緩實施增加茶園田賦代金，以減輕茶農負 擔，增加生產。五、建請臺灣省菸酒公賣局恢復「隨車收款配貨」辦法，以利 民眾所需。六、建請政府減輕小規模營利事業每月所納之稅額。


在產業建設方面，黃議員特別注重經費的籌措與調配，並以地方發展與親











民、便民結合為目標，提出多項建議，如：一、建請水利局統籌實施以河養河

政策，調查河川公用地，訂定收費標準，並簡化採挖沙石許可之手續，以減輕 政府疏濬河床負擔。二、建請政府早日興築鯉魚潭水庫，供應臺中、苗栗地區 之農工業用水，以利均衡發展。三、建請政府提高「加速農村建設」經費，增 闢產業道路、堤防、排水等農村公共設施。四、建議政府合理調整農產品價格， 提高農民耕植興趣，增加農業生產。五、建請恢復肥料自由購買或調整分配方 法，適時充分供應肥料，解除農村缺肥情事。六、徹底執行以「工業培養農業」 政策，均衡農工業的發展。七、建請政府轉請電力公司對農民申請抽水接電， 應予優先辦理，並給予半價優待，以維護農民的收益。八、建請政府早日在苗 栗縣造橋鄉設立農牧生產新社區。九、建請政府儘速編定並開發苗栗縣三義山 坡地及通宵臨海埔地為工業區，以利民間投資設廠，發展地方。十、建議中央 降低路燈電費價格，以減輕地方鄉鎮財源之負擔。


　　另在交通建設方面，黃議員亦多有獻策，如：一、對各火車站附近或鐵路 旁之鐵路用地，若無妨礙鐵路交通發展者，鐵路局應儘速調查後標售民間利用， 並將所得款項移做鐵路電氣化之建設經費。二、為配合鐵路電氣化之實施，建 議政府強化各地鐵路平交道之安全措施。三、建議鐵路局增加西部縱貫線海線 地區對號列車之停靠站，以利旅客搭乘。四、建請政府徹底實施「公路法」， 扶植民營公共汽車客運業，並將公路局現有部分路線開放民營，使公路運輸業 平衡發展，促進公路交通，以利民行。五、建請政府設法解決對學生月季票價 格過低，致民營客運業者虧損甚鉅之問題。


　　整體而言，黃議員以自身商業經營之專長，提供政府不少建言，對臺灣經 濟建設發展頗有貢獻；另面對政府施政效率低落及經費不足等問題，亦能提供 督促與解決之道，使公營事業有所改革，轉虧為盈，而地方政府亦得以加速推 行各項建設，保障民生，為國為民，值得嘉許。黃議員於 2002 年 3 月與世長辭。







參考資料

1. 陳運棟主編，《重修苗栗縣志 ‧ 人物志篇》，卷 32，上冊，苗栗：苗栗縣政府，
2006 年。
2.〈精簡組織未見效果 有些機關編制擴大〉，《聯合報》，1974 年 5 月 31 日，
2 版。
3.〈省議員昨建議政府 調整農產價格〉，《聯合報》，1973 年 11 月 30 日，2 版。
4. 中 央 研 究 院 數 位 典 藏 資 源 網：http://digiarch.sinica.edu.tw/resource.jsp，2012
年 7 月 15 日下載。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 秀 森 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=308&cid=2&urlID=20，2012 年 7 月 15 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 秀 森 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php









































黃英雄小傳（1933 ～ 1999）

臺灣省議會第五屆議員




　　黃 英 雄， 臺 灣 省 議 會 第 五 屆 議 員。1933 年 1 月 19 日出生於高雄州高雄郡高雄街（今高雄市），卒於 1999 年 9 月 30 日。黃議員父親黃堯（1908 ∼ 1975 年）字百熙， 畢 業 於 臺 灣 總 督 府 臺 南 師 範 學 校（ 今 國 立 臺 南 大 學 ），
歷任臺通運輸公司總經理、臺灣省運送聯營公司董事、高雄市報關公會理事長、 高雄市運送承攬公會理事長、高雄市拖駁船公會理事長、第一屆高雄市議會議 員、臺灣省臨時省議會第一、三屆議員、臺灣省議會第一、三屆議員等職。



　　1957 年黃議員自私立淡江英語專科學校 （今私立淡江大學）畢業後，輔佐 父親黃堯經營運輸事業，1961 年間遠赴日本郵船株式會社神戶支店服務（今國 際知名航商 NYK LINE, NYK Group）研習國際航運業務，返國後，即掌理家族 事業體。歷任臺通運輸公司（今臺通股份有限公司）總經理、昆泰企業公司董 事長、台強股份有限公司董事長等職，並積極參與人民團體社團組織。


　　1971 年 12 月臺灣省政府奉行政院令，為配合中央政治改革，將第四屆臺 灣 省 議 員 之 任 期 展 延 至 1973 年 2 月。1972 年 8 月 行 政 院 令 示 第 五 屆 臺 灣 省 議 會議員選舉訂於同年 12 月舉行。黃議員克紹箕裘，自詡為其父黃堯政治生命之 繼任者，決心投入地方自治選舉事業，接受中國國民黨提名，參與第五屆臺灣 省議會議員競選，憑藉經營實業有成及黃父政治人脈之支持，深受地方人民信 賴與敬重，順利以 36,864 票當選第五屆臺灣省議會議員。








黃議員任職省議員期間（1973 ∼ 1977 年），以自身經營運輸業之歷練及
對臺灣交通建設之關懷，著力於交通委員會，問政著重於鐵、公路建設與港口 建設、交通經營管理制度與職員待遇等議題，茲列舉如下： 一、鐵、公路建設與港口建設方面：
（一）鐵、公路建設議題：1. 建請政府計畫於臺灣各主要河流之中下游適當地 點築壩儲水，並於壩上建設通行車輛道路，俾利農業增產及交通運輸；
2. 建請省府拓寬旗津區中洲道路與左營軍校路至右昌赤崁公路並加鋪柏 油路，同時協助高雄市政府建設建國路與民族路三角立體交叉道路，俾 利南北來往車輛通行而維護交通安全；3. 建請省府加速輔導高雄市建設， 並將鬧區七賢三路交通要道設法協助分段整建，以改善市容美觀及交通 流量，俾早日達到現代化國際都市；4. 關於臺北、臺中、高雄等火車站 建設均不甚理想，建請政府加強縱貫線鐵路車站之建設，以符人口增加 交通量之需求，促進觀光事業之發展；5. 為便利居民交通及改善環境衛 生，建請政府將高雄港第一船渠填平二分之一，以供建設旗津輪渡候船 室及公共汽車停車場站，並供為石油公司建設南鼓山加油站；6. 建請省 府早日建設高雄港海底隧道，以解決旗津交通問題，並繁榮地方經濟；
7. 建請鐵路局拓寬高雄市鼓山區河邊街縱貫鐵路隧道，以便利市民。
（二）港口建設議題：1. 有鑑於高雄第二港口開闢後，旗津已成為孤島，但旗 津有海專以及各種造船業，往來學生與人員眾多，建請政府鼓勵民間投 資，以促進改善與開闢旗津─渡船頭、中洲─前鎮、旗津─中洲等航線；
2. 建請政府迅速改進充實高雄港領港及檢查人員交通工具，以加強承擔 領港任務，維護船舶安全與國際聲譽；3. 關於改善基隆、高雄兩港運輸 瓶頸問題，黃議員提出七點建議：（1）大宗進口貨物應請經濟部、國貿 局、交通部運輸計劃委員會等各有關機關，共同研討妥善縝密統購統銷 計畫，以免同時大量湧進，造成嚴重壅塞問題；（2）港埠裝卸設備，必
須採取機動性的增加設施，藉以配合實際供求的需要；（3）碼頭工人的











二班制或三班制分配作業，必須貫徹執行換班換人，以充分發揮工作效

率；（4）辦理裝卸手續應力求簡化，切實改進工作人員的服務觀念，不 得有「管理權」的心理，必須以營利事業的服務精神，協助船方與貨主 解決困難；（5）港埠作業施設，可局部開放民營，一面吸收民間游離資 本參與經濟建設，一面促進合理競爭，使能進步發展；（6）促請政府速 建大量內陸倉庫，或鼓勵民間投資，以免貨物全部壅塞於港埠倉庫，造 成爆滿，無法處理之顧憂；（7）促進鐵、公路方面加強運輸能量之設備， 以配合港埠疏運，促進貨暢其流，迅速赴市場供應，以防備不良商人藉 故囤積，以穩定經濟；4. 建請政府儘速擴建澎湖縣白沙鄉赤崁碼頭及浚 深工程，俾利船隻進泊，便利交通，繁榮地方經濟。
二、交通經營管理制度與職員待遇方面：
（一）交通經營管理制度：1. 關於鐵路貨運無法與經濟發展配合，建請交通處 設法改善，以促進鐵路貨運之發展；2. 有鑑於車輛牌照之管理，雖具有 全國統一之優點，但對於車輛產權、使用人及使用性質等均予管理，手 續繁複，尤以每二年換發牌照一次為甚，建請交通處設法改善，簡化換 發牌照之手續；3. 建請交通單位嚴格取締違章違規車輛，整頓交通秩序， 以維交通安全；4. 關於因駕照審驗逾期被取消駕照須經一年後始准再考 駕照造成擾民之事宜，建請交通處准予隨時補考駕照，以解決民困；5. 為 維護客運秩序及交通安全，建請政府嚴格制止學校、工廠自用交通車對 外營業；6. 關於內政部警政署公布「加強整頓交通秩序增訂五項罰則標 準」規定不服從交通警察人員取締，罰新臺幣六百元整，違背「憲法」 又剝取「人民有申訴權」之規定，建請政府修改；7. 建請政府加強對計 程車與遊覽車之管理，以消除非法行為，保障乘客安全，維護社會善良 風氣；8. 建請政府廢除「輪船裝卸承攬業管理辦法」，開放民營，鼓勵 民間投資，使在公平合理自由競爭下，獲得快速發展，同時促進臺灣港 口裝卸設備之進步，俾助解決壅塞疏運。







（ 二 ） 交 通 職 員 待 遇 議 題：1. 有 鑑 於 交
通 機 構 之 僱 用 臨 時 人 員 不 能 享 有 正 式 人 員 之 待 遇 及 福 利， 且 工 作 無 保 障， 給 付 工 資 偏 低， 建 請 交 通 處 依 照 實 際 工 作 需 求， 不 濫 用 人 員， 不 偏 低 待 遇， 依 據 生 活 費 用 最 低 標 準， 作 合 情 合 理 給 付 臨 時 人 員 之 工 資， 俾 能 使 之 以 工 作 解 決 生 活 問 題， 並 配 合 政 府 推 行 小 康 計 畫；2. 關 於 鐵 路 局 餐 旅 部





















黃英雄議員

服務人員勤務時間、編制與「勞動法」相牴觸，建請交通處設法改善， 以示公允；3. 關於鐵路隨車服務小姐退職金問題，規定滿二十二歲以下 未結婚者，其退職年限，須滿二十七歲，才准予領取退職金，以致其犧 牲青春，延緩結婚，黃議員建請交通處應按服務年數累計退職金，以提 高服務效率；4. 建請政府鼓勵交通人員提高服務精神，同時加強人事考 核管理，做到升遷公正公平，切實培養優良人才；5. 建請交通處對於所 屬三港二路員工比照郵電人員「用人費率」待遇支給，以激勵工作情緒， 貫徹交通員工同工同酬，薪資合理化；6. 建請政府將交通隊道路標線漆 畫工人列為編制內員工，辦理勞保，以給予安全保障。



　　綜觀黃議員於省議員任內，憑藉長期經營運輸業之經歷與專才，於議會中 積極提案，督促政府重視鐵、公路與港口建設、交通管理制度與交通人員待遇 等議題，對於促進臺灣各項交通建設與員工待遇制度之健全，貢獻不少。黃議 員問政表現對政治之獨到主張，問政犀利，且多觸及臺灣經濟發展議題，頗受 省 垣 各 界 首 長 重 視；1977 年 12 月 其 於 第 五 屆 臺 灣 省 議 會 議 員 任 期 屆 滿 後， 因
1979 年 7 月 1 日臺灣省高雄市升格改制為院轄市而無法參選連任臺灣省議員；











然 黃 議 員 仍 活 躍 於 政 壇； 於 1980 年 12
月以商業團體代表身分，參與第一屆國民 大會代表第二次增額選舉，並順利當選國 民大會代表。




1981 年 受 層 峰 青 睞 推 薦 提 拔， 蔣 經
國 總 統 敦 聘 為 光 復 大 陸 設 計 研 究 委 員 會 委員。同時，亦致力於經營實業，歷任臺 灣省工商會計學會名譽理事、高雄市拖駁 船商業同業公會理事長、高雄市倉庫商業








黃英雄議員

同業公會理事長、高雄市船務代理商業同業公會理事長（且為創會理事長）、 高雄市鐵路承攬運送公會理事長、高雄市商業會常務理事及理事長、中華民國 全國商業總會理事、臺通股份有限公司董事長、台強股份有限公司董事長、台 勵電子工業公司董事長、高雄港民營碼頭裝卸聯營處總經理、高雄港國內輪船 裝卸聯營處總經理、高雄港拖駁船服務社主任委員、高雄市黃氏宗親會理事長、 世界黃氏宗親總會監事長、高雄市前金區後備軍人輔導中心主任、高雄市民眾 服務社前金分社理事長、財團法人高雄市文武聖殿董事長等職。在從政經商的 同時，仍默默行善，熱心奉獻，長期投入救濟貧民、災難救助清寒學生獎助學 金等社會公益慈善關懷服務，戮力奉獻促進社會福祉，造福地方，嘉惠市民之 盛情至意，足為社會公益典範。1989 年，獲頒淡江金鷹獎（第 3 屆），「淡江 菁英」金鷹獎的設置，係鼓勵淡江校友具有高尚之品德，獻身國家、服務社會、 造福人群、回饋母校。



　　1998 年黃議員結合醫院、廟宇及商界人士共同成立南臺灣第一個防癌基金 會─財團法人永義防癌基金會，並出任董事長，熱心公益慈善，發揚宗教精神。
1999 年 9 月黃議員因病逝世，享年六十七歲。







參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 蔡景軾、尹德民編纂，《高雄市志 ‧ 人物志》，高雄：高雄市文獻委員會，
1993 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 英 雄 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=783&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 21 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 英 雄 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 聯合知識庫，〈黃英雄〉：http://udndata.com/














































黃陳瑟小傳（1919 ～ 2011）

臺灣省議會第五屆議員




　　黃陳瑟，臺灣省議會第五屆議員，臺南州斗六郡（今 雲林縣斗六鎮）人，出生於 1919 年，臺北州立第三高等 女學校（今臺北市中山女高前身）畢業。在參選省議員以 前，黃陳議員在事業經營方面，便有著相當搶眼的成就， 除經營臺西客運、黃金戲院外，更擔任雲林縣普通汽車客運商業同業公會理事 長一職。擔任省議員期間，常基於本身的專業與事業經營的實際經驗，對於交 通方面的問題有相當專業而深入的質詢。然而，綜觀其任內的問政表現，雖然 僅僅擔任一屆的省議員，黃陳議員的提案或質詢的議題，卻是相當的多元而且 大都與民眾的日常生活息息相關。



　　由於黃陳議員的生平鮮為人知，以下將針對其議員任期內質詢和提案內容， 來進一步了解其問政風格和關注的焦點所在： 一、交通建設方面：從黃陳議員的經歷來看，其對交通議題的質詢，皆相當深
入而具體，且並非以選區地域為限，多屬於全臺共通的議題；同時，亦非 全屬攸關制度層次冰冷的發言，而往往關係到民眾日常生活的保障。
　　黃陳議員在上任初期，便建請省政府應要求各縣（市）能恢復設置「汽 車肇事責任鑑定委員會」一處，以利肇事者申請及時處理現場，讓肇事和 受害雙方能更明確區分責任歸屬，同時讓警方和兩造不必長途奔波。
　　在 1977 年 3 月 舉 行 的 省 議 會 第 五 屆 第 九 次 定 期 大 會 上， 黃 陳 議 員 先 後針對以下問題提出質詢：
（一）交通方面：首先，建請省政府應全面檢修吊橋。黃陳議員指出，臺灣全






境多山，河川流水湍急，因此為便利行人，當時全臺各地架設許多吊橋。

然而這些吊橋因年久失修，鋼絲、木材很多都已腐蝕不勘使用，因此吊 橋折斷之慘禍時常發生。黃陳議員更舉出實例，如：高雄縣內門鄉觀音 吊橋，在同年大年初一時，突然鋼絲折斷，摔死二人，輕重傷十二人； 又如：苗栗縣南庄鄉西溪吊橋折斷，也造成一死十五人輕重傷的慘禍。 因此，為保障人民生命，黃陳議員要求省政府應儘快督促地方單位，對 轄區內吊橋限期全面檢查，該修的儘速修理，同時對各橋的載重量務必 做好明顯的標誌，以策安全。
（二）解決都市之停車場問題。由於 1970 年代臺灣經濟起飛之後，民眾有能力 購買自用車輛的人越來越多，因此都市中停車問題逐一浮現。為此，政 府暫時採取路旁停車收費加以因應。不過，黃陳議員認為這不是根本解 決之道，因為如此反而影響道路寬度，甚至使雙車道變成單車道，阻礙 車輛通行。所以，其乃提出兩點根本之道的解決方式，即：1、應早日征 收並開闢都市計畫停車場預定地，如限於財力興建有困難，亦可鼓勵民 間投資闢建。
2、 今 後 核 發 建 築 物 使 用 執 照 時， 應 繳 交 停 車 場 照 片， 送 警 察 局 列 管， 並 防 私 自 變 更用途。
（ 三 ） 逐 步 淘 汰 機 車。 這 項 提
案， 可 說 是     黃陳瑟議員（中）











上述提案的連續，但以今日觀之，卻是當前政府主管機關或民意代表不

敢公然倡議的，而機車的大量成長也正是造成今日交通失序與難以管理 的「都市交通之瘤」。但是 1970 年代之初，黃陳議員便已察覺到機車對 都市交通的危害，而提出前瞻性的看法。不過，觀其陳述的理由，可知 黃陳議員並非單純出自「圖利」本身客運業之動機，而是掌握了世界各 大都市的發展經驗，「世界各國都市，凡稍具現代化水準，都已將機車 淘汰，而改由廉價的小型汽車；或將公共汽車運送網擴大；或興建地下 電車或鐵路以為替代。」衡諸今日，公共運輸路網以及捷運鋪設等，已 成為今日臺灣各大都市交通改善的「萬靈丹」。然而，更印證了黃陳議 員當時的預言，臺灣「市區車輛的流量，較世界若干大都市尤其過之， 如不速將機車淘汰，仍准其漫無限制增加，則交通秩序無法改善，且有 陷於癱瘓之虞」，不幸一語中的。
（四）挖掘道路務須補實。這項提案的內容，如今觀之，更令人不禁慨歎再三， 因為當今各地方政府每年不知投注多少預算，就是為了「路平」。黃陳 議員不愧是客運界出身的實業家，對於道路的鋪設實有著異於常人的體 會，同時也對鋪路相關單位的便宜行事，了然於胸。因此，在提案中， 黃陳議員要求不管是挖馬路或養護單位，都必須嚴守「挖後補，補必實」 的基本原則，並切實遵守查核，以維護交通安全。而為了防弊，在做法 上黃陳議員更建議政府應制定一套標準程序，「挖掘道路要向公路養護 單位申請，同質繳納若干款項，挖完馬路以後，由公路養護單位去辦理 修補工作，才能確保品質使補路的工作做得確實。否則由挖馬路者自行 填補，很多填的不實在，致使鋪上柏油後，發生剝蝕和塌陷現象」。如 此簡單的原則和程序，當時不知有否落實，但今日似乎仍放任挖馬路者 自行填補，難怪路無三日平。
此外，大至建請省府規劃雲林、澎湖海上通航，以促進兩縣經濟之

繁榮案，以及要求鐵路局於假日或上下班上下學時增加通勤列車車廂，






以免乘客擁擠車門，發生意外等；小至建請在雲林縣虎尾鎮立仁國民小

學前面中央公路之十字路口裝設紅綠燈，以維學生安全等提案，都可看 出黃陳議員對交通議題的掌握，並非徒託空言而是出自對細節的重視。
二、農保推動與社福政策：黃陳議員對於農民保險的推動實施，以及農村就業 情形非常關切，並且關注到老人照顧等社會福利工作的推動。
　　1977 年 8 月，在第十次定期大會中，黃陳議員數度提案要求省政府應 早日舉辦農民保險和公務人員眷屬之保險。關於後者，黃陳議員指出政府 早在 1958 年所公布的「公務人員保險法」中，即有公務人員之配偶及直系 親屬，得自由投保疾病保險之規定，距今已近二十年，此一規定尚未實現。 而三年前，修正「公務人員保險法」規定：「公務人員之眷屬疾病保險， 另以法律定之」，但截至當時，該法律案卻仍未送請立法院審議，因此缺 乏依據。
　　而農民保險更是八字都沒一撇。黃陳議員引用「憲法」第一百五十五 條之規定，國家為謀社會福利，應實施社會保險制度，而當時軍人、勞工、 漁民、公教人員和學生都已經有保險，卻獨漏農民。因此黃陳議員要求省 政府應早日規劃舉辦農民保險，以逐漸實現全民保險的目標。
　　同時，黃陳議員也將當時農村經濟和就業的問題，質詢省政府，並提 案建請省政府要重視：（一）輔導農村婦女從事副業生產；（二）增進雜 糧生產問題；（三）輔導小農轉業問題；（四）請擴大家庭農場面積以促 進農業經營現代化；（五）使農村青年安心留農問題等。而對於工業污染 危及農作物情況嚴重，黃陳議員也要求政府要設法防治改善。
　　至於社會福利方面，黃陳議員與高龍雄、白權議員共同提案，要求政 府應從速訂頒「老人福利法」，擴大進行老人福利措施，對於孤寡無依者 尤應予妥善照顧，以維護優良傳統。
三、民政方面：由於當時傳聞許多鄉鎮公所和國民中學的人事主管人員，經常

處於調動的狀態。原本人事與主計獨立，依法執行其職務，有關任免、遷











調工作，單位主管無權逕行任免，以維持其公正行使職權的空間。然而實

際上卻調動頻繁，造成一般基層人事主管人員，在處理業務時必須仰單位 首長之鼻息，競相巴結上司，甚至不惜違背職務去配合首長辦事，否則便 有被調動之虞。如此，實非國家之福，黃陳議員因此提案要求政府對於基 層人事主管，不宜經常調動。
　　在賦稅公平上，出現軍警公教人員與一般勞工的差別待遇，黃陳議員 也建請政府應加以調整，以達到公平合理之目標。黃陳議員在提案中指出， 政府對軍公教警人員的撫恤金、養老金及退休金，均免納所得稅，這種體 恤照顧之德意，其雖然表示贊同，但反觀民營公司行號的員工，卻只能半 數免稅。再加上公立醫院看病可減免所得稅，私人醫院則不准，這些均顯 示課稅有不合理之處，要求政府改善。
四、醫療衛生方面：黃陳議員特別建請政府要重視因捐血所衍生出來的青年學 生賣血的問題，以及改正民眾亂服成藥的習慣。
　　為了解決醫院缺血問題，尤其每逢寒暑假缺血現象最為嚴重，許多醫 院乃徵求有酬供血者，每西西的價格為新臺幣四元。而平常血的來源大多 依賴學校的師生捐血。依據當時臺大醫院血庫規定，凡體重在五十公斤以 上者，一次可抽血五百西西，五十公斤以下者為二百五十西西，而且限制 每兩個月只可供血一次。然而黃陳議員指出，據聞有些剛成年的青年學生， 為一次供血可獲得二千元的代價所吸引，這星期於甲醫院捐血，下週又再 到乙醫院捐血，且將所得血款亂用。所以黃陳議員建議對於剛成年的青年 學生做有酬的供血，應有監護人的同意，以免有損青年學生身心健康，助 長社會不良風氣的滋生。同時對於各醫院的血荒問題，黃陳議員也希望衛 生機關與捐血協會，應該研擬可行的方案，來加以解決。
　　其次，對於一般民眾亂服成藥的習慣，黃陳議員也要求政府衛生單位 要多加重視。儘管衛生當局一再呼籲：「有病就該看醫師，不要隨便到藥
房買成藥吃。」然而仍有許多人視上醫院為畏途，仍冒險購用成藥。黃陳






議員認為患者不願上醫院，除了是貪圖方便外，主要還是因為醫師的「醫

德」太差，以及偏高的醫藥費用所影響。所以為了讓人民養成不隨便服成 藥，有病馬上看醫生的習慣，政府應督促各醫院提高公德心，不濫收醫療 費用。
五、教育方面：黃陳議員對於教育議題的質詢，也是相當全面而生活化，尤其 對於弱勢族群和特殊教育，也多有著墨。
　　首先，黃陳議員指出政府雖為協助低收入家庭的在校生，得以順利完 成學業而開辦助學貸款，但開辦的第一年，成效卻不彰。黃陳議員分析箇 中原因，認為主要是因為：（一）學校不願辦理。因為辦理此事，要增加 部分職員工作負擔，尤其私立學校，平日大家的工作量很重，若申請學生 太多，勢須多加人員專門處理，難免增加學校額外之支出，因而百般刁難 學生，以「名額已滿」或「期限已過」為理由而不許，使每一位需要的人 不一定能申請到。（二）有些學校要學生先繳費，俟助學貸款核下後再還 與學生，而目前財稅中心撥款時間拖得太長，每每到學期結束才能領到， 已失去意義。（三）有些學生雖然家庭經濟困難，礙於顏面，不願申請貸款。 因此黃陳議員呼籲政府與學校應該簡化手續，並且提高貸款金額，才能提 高學生申請的意願。
　　其次，鑒於當時學童罹患近視眼疾者有增無減，戴眼鏡的人數日趨增 加，黃陳議員認為學童近視眼之所以會增加如此快速，有許多因素造成， 包括：（一）為教室內光線程度不夠，學校為節省電費，所裝電燈之盞數 不夠明亮，夏天天氣晴朗還好，冬天氣候較為陰暗，太陽又早下山，到了 下午第三節課，室內燈光更感不足。（二）為商人所印之參考書紙質差， 字體小，學童閱讀吃力，有損眼睛，促成近視。（三）為未能注重學童營養， 又加上功課等各方面的壓力。基於此，黃陳議員建請政府當局應正視並迅 速改善。
第三，黃陳議員也提案呼籲政府應加強聾啞特殊教育。當時，臺灣共












計約有聾啞者三
萬人，但除一部 分幸運者能在臺 北、 豐 原、 臺 南 三處啟聰學校接 受教育外，部分 聾啞者因遭受家 人厭棄，少有接 受教育之機會， 日 常 生 活 又 諸 多不便，苦不待

























黃陳瑟議員（左一）


言。而即使天賦較高，有志於學，甚至已千辛萬苦受完高等教育者，在求

學、求職過程中，亦經常遭受種種限制。但反觀國外，美國不但為聾啞者 裝設專用電話，很多學校並聘請手語譯員，當場轉達老師所授課內容，以 及學生的發問，也專為他們設有懂手語的課業輔導員和筆記抄寫員。在日 本則對聾人一律免費提供助聽器，並受到特別照顧與優惠。所以，黃陳議 員呼籲政府應提供更良善的環境和資源，讓這些聾啞朋友均有接受特殊教 育機會和學習謀生技能。



　　除此之外，黃陳議員也曾提出「各級學校體育經費應專款專用」，「請政 府對私立大學院校經評鑑結果，設備較差者予以專款補助，並督促限期充實改 進教學案」，以及「請政府加強各級學校思想教育與道德教育，以培養品德高 尚富有愛國思想的現代青年案」等，從經費的運用、教學改善和思想教育等不 同層面，展現出其對教育議題的關心。



黃陳議員以一介女流，雖僅任一屆省議員，但在任內充分展現其專業而平






實的問政風格，不管是交通與都市發展的議題，抑或農保與社會福利的推動，
還是特殊教育和助學貸款的重視，在在凸顯出黃陳議員對各項議題有著異於常 人的生活嗅覺，讓其質詢能超脫專業而回歸生活層面，貼緊社會脈動。


參考資料

1.〈桃園許何李 當選無問題 雲林黃陳瑟 壓倒性勝利南市游離票多蔡介雄在未定 之天 高縣八人逐鹿林再生黃盛男爭雄〉，《聯合報》，1977 年 11 月 17 日，
3 版。
2.〈周進元 黃陳瑟放棄競選省議員雲縣選局趨明朗〉，《經濟日報》，1968 年
3 月 27 日，6 版。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 陳 瑟 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=541&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 27 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 陳 瑟 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php






































黃鎮岳前傳（1935 ～）

臺灣省議會第五、六、七、八、九屆 議員﹔第七、八、九屆副議長




　　黃鎮岳，臺灣省議會第五、六、七、八、九屆議 員，並為第七、八、九屆副議長。1935 年出生於臺南 州斗六郡莿桐（今雲林縣莿桐鄉），從小生長在莿桐 鄉四合村園仔村落，園仔是位於濁水溪南岸幾十戶的
小村落，1953 年黃副議長全家搬至雲林縣斗六鎮居住，但戶籍仍設在莿桐。小 學所讀的樹仔腳國民學校（今莿桐鄉饒平國民小學），歷史悠久、人才輩出， 前省議員林頂立和林牛港皆是畢業校友。初中與高中皆在縣立斗六中學（今國 立斗六高級中學）完成學業。高中時加入中國國民黨。1954 年，高中畢業後原 本考上淡江英語專科學校（今私立淡江大學）並已註冊，後來因東吳大學在臺 復校，因而轉入東吳大學法律系就讀，是東吳大學復校的第一期學生。1958 年， 大學畢業後入伍，擔任第七期軍法科預備軍官，分發至金門擔任軍事檢察官、 軍事審判官，1960 年退伍。在金門服役期間，時值八二三砲戰，黃副議長的軍 旅生涯係在緊張的戰地生活中度過。


　　退伍後，黃副議長回縣立斗六初級家事職業學校（今國立斗六高級家事商 業職業學校）擔任一年數學教師，翌年雙十節辭去教職。1964 年，父親縣議員 任期屆滿，無意再競選，黃副議長因而承繼父親從政衣缽，二十九歲當選雲林 縣第六屆縣議員，也開啟黃副議長的從政之路。1968 年順利連任縣議員，並擔 任國民黨黨團書記，此期間亦曾擔任國際獅子會雲林分會會長、正三榮企業股 份有限公司董事長、嘉南農田水利會代表，不論從政、從商，皆能有所成，可 謂年輕有為。





1972 年，在縣議員任期未滿之際，黃副議長轉換跑道投入臺灣省議會第五
屆省議員選舉，延續斗六地區前省議員林牛港先生之薪火，順利當選臺灣省第 五 屆 省 議 員， 後 更 連 任 第 六、 七、 八、 九 屆 省 議 員（1973 ∼ 1993 年 ）。 黃 副 議長認為省議員的事務不同於縣議員，省議會有各種事務，因此抱持學習的心 態問政，參與各種政治性活動，由於有縣議員黨團書記的經驗，第六屆省議員 任內，黃副議長被委以國民黨黨團書記，且第七、八、九屆省議員任內當選副 議長。



　　黃鎮岳擔任國民黨團書記，極力協助蔡鴻文議長和魏綸洲副議長，一方面 在相關政策性的問題做統籌運作，另一方面也要協助議長、副議長在議場上的 各項議程的推行，不要讓開會時發生一些不應該發生的問題。



　　面臨 1980 年代政黨生態的改變，省議會中的國民黨系統出現改變，議會的 人事上，第六屆的議長蔡鴻文、副議長魏綸洲皆無再擔任第七屆的省議員。因 此，第七屆省議會的正、副議長改由高育仁與黃副議長接續。



　　黃副議長擔任省議員任內，除反映地方輿情外，最關心的事是家鄉雲林縣 的農業、水利、交通、教育等問題。其較重要者包括： 一、農業：黃副議長曾建議政府：（一）關於農作物保險，在有關單位擬辦農
業保險時未予列入，由於臺灣位處亞熱帶易受風災、旱災威脅，農作物之 災害損失易發生。故認為舉辦農作物保險，才能完全施惠農民，才是完整 的農業保險制度。（二）建議能針對雲林縣工業落伍地區，給予特殊協助 與輔導：開發沿海地區的交通網，有效利用沿海貧瘠區域的土地，開發小 型工業區，以利農產品加工。（三）優待農業灌溉用電費，以減輕農民負擔， 而利加速農村經濟發展案。其他部分，建議政府加強農藥品質管制，並擬
訂有效辦法，宣導農藥品使用，以利增產。此外，農田遭受災歉時，水利












會會費請依照田賦減免項目減免，其減免額請由

　　政府全額補助，以減輕農民負擔。 二、水利：（一）雲林沿海地區由於地勢較低，每遇
滿潮或颱風時常海水倒灌，村民生命財產備受威 脅。鑑於此，黃副議長爭取政府經費整建雲林的 河川堤岸與海堤提高工程，海堤興建與沿海防風 林栽植；因濁水溪的河流較為特殊，沉沙積量非 常之大，每年的河床增高率非常大，所以河岸的 堤防內比堤防外高的地方特別多，例如西螺大橋 附 近， 溪 底 比 西 螺 鎮 要 高， 若 堤 防 不 加 強 修 建， 堤防一旦破損，西螺街上居民的生命財產損失會 受到影響。因此，黃副議長請政府撥款興建新虎
尾溪北岸堤防，避免豪雨氾濫成災，以確保人民





























黃鎮岳副議長


生命財產安全。（二）黃副議長認為雲林縣境內雖擁有斗六、嘉南兩農田

水利會，灌溉區域六萬四千餘公頃，其主要水源均取自濁水溪、北港溪； 惟各溪上游尚未築水庫，其水土保持工作均未臻完善，水源欠乏；又全年 降雨量分佈不均，因此仰賴各溪流為水源，予以補救，仍無法全面改善， 目前該地區地下水源之開發已達飽和狀態。唯一治本辦法，為儘速興建有 儲蓄水源功能之多目標蓄水庫（清水溪水庫），以充裕該區域灌溉用水， 並兼防洪、發電、觀光之需，但屢屢要求政府在雲林興建水庫，皆因地質 不佳而功虧一簣。（三）督促政府協助整頓海埔新生地。海埔新生地之開 發，乃增加耕地面積，促進農漁業之發展。由於臺灣耕地面積有限，西海 岸向有延伸之勢，今後海埔地的開發將為重要工作。雲林縣沿海之麥寮、 臺西一帶為最值開發地區，政府已在臺西完成一期工程，效果甚佳。黃副 議 長 建 議 該 新 生 地 政 府 擬 用 以 安 置 縣 內 貧 民， 可 達 成 消 滅 貧 窮 的 目 的。
（四）爭取補助雲林縣沿著濁水溪的中山溪頭線的興建。這條沿濁水溪的






防水道路是運輸農產品的主要幹道，由於濁水溪的堤防很容易潰堤，造成

山地的農產品運輸容易因潰堤而中斷。這條道路起初屬於縣道，全部工程 費約兩千多萬，由於縣府財力無法負擔，黃副議長極力爭取省政府能夠補 助。後此道路改為省的代用公路，由省去代管，不用再因縣政府財力不足 而無法興建。（五）根據民眾陳情，黃副議長代為建請政府在臺中的大坑 興建水庫。目的是使大坑水庫成為臺中市的民生用水水庫，但最後因地質 不佳，沒有興建。
三、交通：（一）督促政府興建中山高速公路斗南交流道。中山高速公路並沒 有斗南交流道，使得雲林縣內的道路交通與中山高速公路間的聯繫不太方 便。因此順應民意，要求交通部與省政府在斗南開闢交流道。（二）督促 鐵路局與公路局增加停靠斗六或斗南的班次。由於自強號通常會在雲林停 靠一站，故要求鐵路局能夠安排每一班對號以上高級列車都能在斗六或是 斗南停靠。（三）由於火車票一票難求，早期列車又未必停靠雲林，而高 速公路未開通，行使全國的公共汽車運輸僅有公路局，所以，希望在臺中 與高雄之間行駛縱貫線的金馬號與金龍號，途經雲林時，能夠在縣政府所 在的斗六設站，以便利雲林民眾。（四）建議省政府撥專款興建斗六至林 內的都市計劃環路，以改善交通擁塞的情形。
四、財政：（一）爭取更多地方經費。由於雲林縣基本上財源是比較匱乏的， 也因此阻礙了地方建設，所以為雲林縣政府及雲林縣各鄉鎮公所爭取地方 建設經費。（二）為了讓農民更方便地取得資金，曾建議政府准將農會存 款證明比照銀行業存款證明，適用各項工商登記規定案但因政府有其他考 量並未同意，以及建議土地銀行在虎尾設立分行等。
五、其他提案：擔任五屆省議員的黃副議長，除上述重大問政事項外，另有：

（一）協助將斗六由鎮升格為市；（二）催促省政府加速興建雲林省立醫院；
（三）督促省政府補助古坑與草嶺的地方建設；（四）重視濫丟農藥空罐 對農田污染的影響；（五）要求政府督導國產裕隆汽車的服務品質；（六）











要求省府督導地方政府
的公務員在選舉時務必 保持中立等許多服務選 民和回饋地方的政績。




1993 年， 黃 副 議 長 尚
在擔任第九屆省議員和副議 長期間，受到李登輝總統的 賞識，被任命為監察院第二 屆監察委員，離開服務將近 二十年的霧峰省議會。第二 屆監察委員的產生方式，係 由總統提名，經過國民大會 代表過半數的同意，此時監 察委員已不是民意代表，而 是屬於總統任命的特任官， 和考試委員、大法官一樣， 是個特殊專業的政務官員。 監察委員的工作性質和省議 員有很大的不同，監察委員































黃鎮岳副議長（左）

不像省議員，需要選民服務，擔任監察委員的黃副議長雖然每週還是返回雲林， 但地方人士請託的事情，礙於身分很難使得上力，慢慢的工作幾乎不用社交應 酬，因此也使黃副議長的生活方式有很大的改變，煙、酒也逐漸戒掉。黃副議 長在兩屆六年的監察委員任內，印象最深刻事情是對原住民母語消失的危機感 到憂心，極力呼籲政府和原住民要重視母語教育。








1999 年，黃副議長卸任監察委員後，雖曾被李登輝總統獲聘為總統府國策
顧問，但其自認為已退休，假日或有空之時就和朋友打高爾夫球，偶而參加一 些地方上的活動。


參考資料

1. 呂進芳計畫主持、張建隆協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫 : 黃鎮岳先生訪談錄》，臺中縣 霧峰鄉 : 臺灣省諮議會，2001 年。
2.〈國民黨雲林縣長候選人提名生變廖泉裕「讓賢」推薦黃鎮岳出馬〉，《聯 合報》，1993 年 6 月 9 日，第 2 版。
3.〈〈 焦 點 人 物 〉 沉 默 不 是 默 許 憨 厚 絕 非 軟 弱 黃 鎮 岳 胸 中 自 有 丘 壑！〉，《 聯 合報》，1989 年 12 月 18 日，第 2 版。
4.〈《小檔案 1》黃鎮岳待人誠篤議事嫻熟〉，《聯合報》，1989 年 12 月 10 日， 第 2 版
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 鎮 岳 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=546&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 10 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 鎮 岳 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 10 日下載。




























葉國光前傳（1923 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　葉 國 光， 臺 灣 省 議 會 第 五 屆 議 員，1923 年 生， 桃 園 縣人。葉議員畢業於臺北第二師範學校（今國立臺北教育 大學），畢業後隨即投身教育事業，曾於楊梅公學校（今 桃園縣楊梅國民小學）任職，期間認真負責，深受學生愛 戴。



　　二次戰後至 1953 年，葉議員深知學養不足，為更上一層，遂發憤讀書，後 參加教育行政人員高考及格，順利取得公務人員資格。1955 年，升任桃園縣立 楊梅中學觀音分部（今桃園縣觀音高級中學）校長，由於葉議員為人親和，行 事謹慎，多能長遠規劃，帶領教職同仁打造優質校園環境，是以其辦學績效深 受地方肯定與推崇。至 1968 年，葉議員以其教育專長，再度受邀擔任桃園縣立 楊梅國民中學校長，總計於中小學執教凡二十餘年，可謂作育英才無數。


　　1972 年，葉議員受中國國民黨提名參與臺灣省議會第五屆議員的選舉，順 利當選，遂由教育界轉入政壇。葉議員在任職省議員期間，以自身從事教育經 驗，特別重視教育相關政策，並提出多項建言。其建言內容大致可區分為人事 任用及待遇、精進教學品質與環境、校園管理和輔導以及社會教育等四個面向。 首先在人事任用及待遇方面，葉議員曾建議：一、學校組織與類型應配合各地 鄰里需要，如人口素質、就業情形等，勿一視同仁準用。二、建請政府加強校 長輪調制度，發揮教育行政績效。另國民小學校長、主任甄選時應注重品德及 能力，不可光憑表面資料認定。三、高級中等學校校長、主任、教師聘用應比







照國民中學，
建 立 公 開 甄 選制度。四、 建 請 提 高 國 民 中 小 學 教 師員額編制， 以 彌 補 行 政 人 員 不 足 導 致 效 率 不 彰 問 題。 五、 建 議 國 民 中 學 教 師 之 薪 資所得免稅。 六、 建 議 政






























葉國光議員（右）


府修訂資深優良教師之獎勵辦法。七、建請政府核發國民小學科任教師導師費，

以安定教師生活。



　　至於在精進教學品質與環境部分，葉議員則有如下建議：一、建議師資訓 練要加強教學法，並建立科學化的教材與教法。二、改善教師出勤辦法，以利 教學。三、建請政府及早設置函授學校，增設進修管道，以利國民小學教師在 家進修。四、免費供應國民小學教學器材（教具），以充實設備，並建請嚴格 執行學校設備標準，以均衡教育發展。五、建請省教育廳適度開放國民中小學 之教學旅行限制，以利學生增廣見聞。六、建請政府准予學校經費預算彈性化， 使能靈活運用，便利教學。



至於校園管理和輔導部分，葉議員亦有如下提案：一、建議政府建立國民











中小學導師、校長及督學之三級責任制，以有效監督並達成教學品質。二、建

議將國民中學訓導處所屬之體育組與衛生組分別設立，並加強各校衛生設施。 三、建請政府飭令各級學校加強升學輔導措施，並考慮因材施教、適性發展。 四、建請政府增加貧困學生營養午餐之補助。五、建請省教育廳徹查部分學校 假建教合作之名，讓學生充當廠商之廉價勞工，致學生畏懼上學。



　　在社會教育部份，葉議員也多有建言，如：一、建請政府重視職業教育與 國家經濟建設之配合，並提出具體規劃。二、建請政府輔導學生參與建教合作 與就業訓練，以利工商業的發展與生產。三、建議儘速籌劃建立成人教育體制， 以維護社會善良風氣及導正青少年行為偏差問題。



　　除教育議題外，葉議員在民政、財政及農業方面亦多有問政表現，首就民 政 議 題 而 言，
葉議員曾建請 政 府： 一、 酌 予增加省屬各 級機關技工及 工友於星期例 假 之 加 班 費， 以 利 其 生 計。 二、 加 強 工 礦 檢 查， 確 實 維 護 勞 工 安 全， 以配合經濟發
展。 三、 設 置


營 養 研 究 機

葉國光議員（中間剪綵者）







構，釐訂國民營養政策，以維護國民健康。四、加強消防設施，以維護公共安全，

保障人民生命財產。



　　在財政議題方面，葉議員也曾有如下建議：一、建請政府設立稅務物價中 心，公佈每月重要物資之批發價格，以穩定物價並安民心。二、建請金融當局 對能提供實物擔保者之企業，給予無限制融資，以助其安度困局，保持公司之 穩定經營。三、建請政府訂定通貨膨脹時期營利事業所得稅之查課方法，以確 實課徵漲價所得應負之稅收。



　　在農業發展方面，葉議員亦有如下建言：一、建請水利單位研擬合理計畫， 有效開發地下水資源，以解決稻田用水問題及增益糧食生產。二、建議省糧食 局修改「米穀免息生產貸款」辦法，以佳惠農民，鼓勵增產。三、建請政府改 善民聯公司電化屠宰辦法，以利民間養豬事業，增加養豬戶之收益。


　　1977 年，葉議員在第五屆省議員任期屆滿後，考量其教育專業背景對省府 施政多有貢獻，遂由臺灣省政府聘任為省府委員，至 1978 年，因第八屆桃園縣 長許信良休職二年，省府復指派葉議員代理桃園縣長一職至 1981 年底。此後， 葉議員並曾出任臺灣省中興紙業股份有限公司董事長一職。整體而言，葉議員 在任職省議員期間，問政焦點主要是臺灣的教育政策與發展，且針對教育現場 實際缺漏之處，提出具體改善建議，故頗受教育主管機關的重視。


參考資料

1. 賴澤涵總編篡，《新修桃園縣志 ‧ 地方自治志》，桃園：桃園縣政府，2010
年 9 月。
2.〈 國 民 小 學 教 師 遷 調 制 度 教 廳 將 再 研 究 改 進 〉，《 聯 合 報 》，1976 年 11 月
23 日，2 版。











3.〈歷年國民中學校長甄選 未能著重品德考核〉，《聯合報》，1975 年 5 月 22
日，2 版。
4.〈提高師資素質 改善教學方法 教廳重視教育均衡發展〉，《聯合報》，1973
年 3 月 9 日，2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 葉 國 光 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=212&cid=2&urlID=20，2012 年 8 月 15 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 葉 國 光 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php















































廖榮祺小傳（1921 ～ 1998）

臺灣省議會第五、六、七、八屆議員




　　廖榮祺，臺灣省議會第五、六、七、八屆議員，1921 年出生於今臺中市潭子區。廖議員為臺中望族廖家之後， 父親廖春華曾任潭子庄役場助役（今鄉公所主任秘書）。 父母相當注重其教育，廖議員初中畢業後，以優異成績考 取臺中州立臺中第一中等學校（今國立臺中第一高級中學）。此時臺灣尚在日 人統治時期，廖議員見當時戰亂，百姓生活困苦，衣食缺乏，生病亦求醫無門， 便立下決心，成為醫師，懸壺濟世。二次戰後，廖議員報考高等醫師考試及格， 乃進入臺中醫院擔任醫師，後自立開設長生醫院，擔任院長。



　　廖議員每日看診病患多至上百人，遇到貧困病患，常只收半價或不收醫藥 費，病人無車錢回家，廖議員也傾囊相助，並經常至病患家中視診，善行遠播， 當地居民譽稱其為「先生」、「榮祺仙」。廖議員行醫數年後，加入中國國民黨， 亦從事黨政工作，期間先後擔任臺中市北區合作社理事，臺中市第九信用合作 社理事主席，中華民國臺灣省黨部委員等職務。廖議員擔任醫師期間的聲望， 加上參與基層服務活動的人脈，在 1972 年首次參選第五屆臺灣省議會議員，即 順利當選。之後更連任第六、七、八屆省議員，共計十七年之久。其在省議員 任內，曾擔任民政、教育、農林委員會召集人，也曾擔任代理議長。


　　廖議員在省議會之問政重點包括警政業務、大坑水庫、地下經濟問題、自 由貿易區的設立、各縣市的垃圾戰、中央與省級農業機構職掌問題、大里溪的 整治工程、改善臺、澎航線、地方自治法制化等問題，分述如下：











































廖榮祺議員（中）



一、警政方面：廖議員建議政府在修正「行政執行法」的同時，亦一併修正「違

警罰法」，重新規定違警處罰範圍，以簡化警政。另外，針對當時一一○ 報案電話竟被黑社會作為通風報信之工具，廖議員建請警政機關徹底調查。 廖議員建請臺灣省政府補助臺中市興建「警政中心」，除提供臺中市警察 總局日後遷址之用外，並可為臺灣省政府警務處遷往臺中市之準備。
二、環境保護議題：廖議員責成政府加強空氣及水污染之防治，並嚴格監督與 執行取締，使公害減至最低的程度；加強宣導環境保護意識，做好紮根工 作，從小學生開始灌輸「愛護環境，保護自然生態，才是標準好國民」的 正確觀念，落實環境保護意識；為使經濟發展與自然生態環境保護兼顧， 廖議員建議省政府協調省屬行庫給予廠商長期優惠低利，充實產業廢棄物
處理設備，以徹底根除污染源。






三、垃圾處理問題：因都市發展所產生的垃圾問題，如果要大量建造焚化爐所

費不貲，如果運往其他縣市掩埋又引起地方政府之間的糾紛，各縣市的垃 圾之爭，實是一項待中央統籌解決的問題。廖議員多次提出建請以省為中 心，規劃及執行垃圾處理，以增進效率，廖議員建議垃圾處理採區域制， 由省府成立機構作整體規劃。
四、大里溪整治問題：廖議員屢次促請大里溪整治工程之進行，首先建請水利 局盡速完成「大里溪水系治理基本計畫」，並將臺中市旱溪舊社橋至東門 橋段長約四千公尺列為第一期工程，以確保臺中市數十萬臨近大里溪居民 之安全。大里溪水系治理計畫關係臺中縣、市幾十萬人的生命財產安全， 建議鼓勵民間投資與開發整治，以及訂定分段分區等漸進方式辦理。
五、大坑風景區之規劃：臺中市近郊大坑山區風光秀麗，交通方便，廖議員早 年即建議開闢為風景區，建請省府於該地區設置省立動物園及遊樂區，以 利觀光之發展。1976 年，臺中市政府公布都市計畫，大坑地區正式被劃為 臺中市都市計畫風景區。另外，廖議員建議興建大坑水庫，以解決臺中市 的用水問題，後來石岡水壩完工，已可提供充足的公共用水，於是大坑水 庫遂暫緩興建。
六、臺澎航線的增闢與改善：由於廖議員在省議會中常和澎湖縣籍省議員林聯 登聯合質詢，對離島澎湖的建設也多有爭取。臺、澎之間的「海鷹輪」開 航後，解決臺、澎之間的交通問題，惟開航後，不但船期不定，竟有數次 隨便取消原訂開航班次，使一般乘客延誤重要行程。經營該航務的一心航 業公司，未興建旅客候船室，任乘客受風吹日曬，又無洗手間，建請政府 敦促其改善。另外，對於長榮海運公司擬定建造一萬四千噸級豪華客輪， 接辦臺、澎航線計畫，廖議員建請省政府予以協助與支持；航行於澎湖各 小島間的「互勝輪」因不按期行駛，使日常用品之供應經常中斷，廖議員 懇請政府多重視並督飭主管單位加以切實改善；澎湖民眾全面支持臺華輪
載運貨物，請全面開放海運業務，讓業者公平競爭；建請擴建臺中水湳及











七美機場，以解決臺、澎間空中交通問題。



　　廖議員在省議員任內，為臺中市向中央與省政府爭取數以百億的建設經費， 如國立自然科學博物館、經國大道、市民廣場、省立美術館（國美館）、文化 中心的建置，同時向警政署爭取臺中市警察局建築物之建設經費，以及爭取成 立文華高級中學與中區職訓中心，廖議員皆積極奔走，貢獻心力。後出任省議 會中國國民黨團書記，為促進議會和諧，常與省議員們溝通、協調，獲各界之 好評。



　　從政之外，廖議員亦擔任多項職務，如私立大明中學董事長、臺中市體育 會理事長、臺中市總工會顧問。省議員任期結束後，廖議員擔任行政院顧問， 後被聘為總統府國策顧問，並擔任中國國民黨中央評議委員，同時持續執醫， 救助病患。



　　廖 議 員 積 極 提 攜 後 進，有擔任多屆立法委員 的 洪 昭 男、 曾 任 臺 中 市 議 會 第 十 二 屆 議 員 的 女 婿 紀 岳 杉、 連 任 十 三、 十 四、 十 五 屆 臺 中 市 議 員的女兒廖佩春。



　　廖 議 員 之 妻 傅 紅 葉 出 身 臺 中 縣 潭 子 鄉 望 族 之 後， 祖 父 傅 錫 祺 是 前
清 秀 才， 父 親 傅 春 魁 為	廖榮祺議員（後左四者）






一代名醫，望重鄉里。傅紅葉畢業於私立淡水高等女學校（今私立淡江高級中

學），與廖議員結縭半世紀，感情厚篤。


　　廖議員晚年仍熱衷於提攜後進參選，第四屆立委選舉中，勤走基層，替黨 內同志輔選，後積勞成疾，身體不適病倒，於 1998 年 11 月逝世。


參考資料

1. 黃秀政總主持、王振勳撰稿，《臺中市志 ‧ 人物志》，臺中：臺中市政府文 化局，2008 年，12 月。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 廖俊松、許珈錚，〈政策倡導之研究：臺中市大坑風景區之案例探討〉，「府 際關係與地方治理學術研討會」論文，埔里：國立暨南國際大學公共行政與 政策學系，2008 年 11 月 25 日。
4. 林政緯，〈政黨、派系與選舉關係之研究：臺中市市長、市議員及立委選舉 之分析（2001-2002 年）〉，國立政治大學中山人文社會科學研究所碩士論文，
2004 年。
5. 廖峻宏，〈地方政治生態與選舉關係之研究：以臺中市立法委員為例〉，南 華大學公共行政與政策研究所碩士論文，2003 年。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 廖 榮 祺 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=398&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 廖 榮 祺 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2012 年 2 月 17 日下載。
















趙綉娃前傳（1949 ～）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　趙綉娃， 臺 灣 省 議 會 第 五、 六 屆 議 員。1949 年 出 生 於 高 雄 市 鹽 埕 區。1973 年， 趙 議 員 以 二 十 三 歲 剛 滿 被 選 舉人的法定年齡，參與臺灣省議會第五屆議員高雄市選區選舉，即以高票當選， 成為臺灣省議會史上最年輕的議員（最年輕的女性議員），接著又連任第六屆 省議員。



　　趙議員當選第五屆臺灣省議員之時，當年《學生英文雜誌》曾專題報導〈臺 灣政壇新起的一代〉，文中特別指出：「在高雄，二十三歲的趙綉娃才剛剛有 資格競選，她贏得了艱苦的一仗，成為省議會成立二十二年以來，最年輕的一 位議員」。同時還報導：「趙議員特別關懷婦女問題，她在議會質詢時就提出 了一個問題─為什麼省政府裏沒有女的高級主管，而婦女做公務員的確 比比皆 是？」依此衡諸趙議員往後數十年的從政、議政生涯，其中攸關性別平等、男 女平權等議題，則亦就成為其一生持續不懈所關切的核心價值之一。



　　趙議員於省議員任內尤其堅守民主監督的基本立場，問政犀利，批判執政 當局、力爭地方建設、為女性及弱勢團體等發聲、爭取權益。概括趙議員問政 重點及其反應的民疾民瘼，遍及當年省政的各個環結，諸如民政、財政、建設、 教育、社會、交通、勞工及婦幼等等議題。


　　尤於第六屆省議員任內，趙議員和其他來自全臺各地頗具代表性的反對派 省議員結集成所謂「十三黨外省議員」的問政團體，這十三位黨外省議員是：






邱連輝、黃玉嬌、何春木、余陳月瑛、蘇

洪月嬌、陳金德、傅文政、林樂善、趙綉娃、周滄淵、林義雄、張俊宏、蔡介雄。


　　1979 年 11 月中旬，十三位黨外省議 員，曾兩度協商起草，分頭尋找議題與資 料，擬出乙份全體黨外省議員共同認可的 質詢主題與大綱。這不僅打破了長久以來 省議會個人式的表現，十三位黨外議員捐 棄成見，首度聯成一氣，於第六屆省議會 第四次省政總質詢中作了一次黨外言論的 總體呈現。


趙綉娃議員



1979 年 11 月 19 日下午∼ 20 日下午，


省議會的總質詢揭幕，十三位黨外議員第一次結成總體陣線，展開其三百六十

分鐘持續一天半聯合大質詢。這場聯合質詢正是以執政黨（國民黨）的政綱政 領 - 三民主義為焦點，進行歷年來執政當局各項治臺政策及施政的總批判。


　　經過一天半的時間，十三位黨外議員不僅創下了省議會史上馬拉松式的聯 合質詢紀錄，更具現實意義的，是其質詢內容幾乎涵蓋當年政局的各項切要且 尖銳的議題，並高舉三民主義（民族、民權及民生）這三支獨立而又連環的手 術刀，逐一予以嚴厲的批判與剖析。



   嚴酷的剖析之後，十三位黨外議員推派他們陣容中最年輕的女性議員 - 趙綉娃，提出這場臺灣議會史上劃階段之聯合質詢的總結論：
「這兩天的總質詢，我們討論了處身國際社會應持的基本態度和方法，我











們強調為了修明內政必先確立並尊重民主政治體制，也唯有在這種民主政治體

制下才有可能實現均富的民生政策。這些主張，和國民黨所標舉的三民主義的 理想，並無不同，也由於這理想的相同，所以我們願意以負責的在野者身分， 代表選民提出嚴厲的批評，以盡我們的職責。今天不是理想和終極目標的差異， 而是執行的偏差和進步的速度問題。由於執行的偏差和進步的緩慢，使人開始 懷疑執政黨的誠意，也使人懷疑執政黨應付世局和阻擋中共的能力。在多數的 臺灣省民缺乏信心之際，我們不得不運用這次質詢的機會和時間，代表他們表 達心聲。我們知道社會不可能完美，理想也只能趨近而已，但是面對中共的威 脅，我們不得不代表選民堅定而嚴厲的要求執政黨：真心、誠意地努力向你們 標準的三民主義理想邁進。否則我們將成為歷史的罪人，一千七百萬居住在臺 灣的人民也將成為陪葬品。我們實不願這種情景發生，所以要再度誠懇地要求 執政黨、林主席以及各位首長真誠的運用你們的智慧和能力，挽救這個危機， 建造臺灣成為樂土，並且要把這片樂土遺留給我們的子孫。」



　　這場十三位黨外省議員首度總體聯合，以三民主義為題的大質詢，整整持 續了一天半，當年論者以為：隱然已為臺灣三十年來的議會政治，築起了一道 新的言論長城。這不僅代表當年黨外省議員的共同政見與主張，同時亦象徵著 趙議員數十年以來信守不渝的從政理念。



　　趙議員於兩屆省議員期間，議政及問政的各項重點尚包括： 一、政治相關議題：（一）要求省政府建議中央，調整中央與省級組織；二次
戰後臺灣行政區劃沿用中國國民黨政府在中國的制度，將臺灣置入臺灣省 的範疇內。但臺灣無論是在人口或是面積上均無法適用土地面積廣闊行省 管理制度，為因應國內外時局，強化政府功能及效率精簡疊床架屋的組織， 以促進政府與民意潮流的融和，趙議員要求省政府建議中央，調整中央與
省級組織，於中央各部會設副部長或以兼任省政府相關廳處長，以重建大






有為具有高效能的政府體制。（二）建議中央合理修正「財政收支劃分法」；

在中央及地方財政分權上，由於初期執掌劃分不清，使得地方所能掌有的 財源稅收相當不穩定，造成地方建設遲緩。為此，趙議員建議中央迅速合 理修正「財政收支劃分法」，以符實際需要而利地方建設。（三）尤其致 力於倡導男女實質平權，呼籲並爭取女性於公務機構中公平競爭和發展的 機會。
二、教育相關議題：（一）建議政府廣設大學夜間部，務必開拓社會青年持續 進修及不斷學習的多元管道。（二）力促中央經費挹注地方教育，除大專 院校、國立中學以外，地方政府皆須自行籌措中、小學等各級教育經費來 源，然而稅源拮据，形成地方財政長期難以負荷，如部分經費改由中央補 助，方能促使地方財政寬裕，始利地方的各項基礎建設。（三）增設青少 年休閒設施，由於青少年問題日益嚴重，對於有心向學的學子，趙議員除 了倡議開闢多元的升學管道外，更要求政府重視青少年的休閒活動，並具 體提案興建多處青年公園，增進青少年身心的均衡發展。（四） 呼籲務必 加強各地警力，全面維護學生在校的人身安全，趙議員亦建議警務處轉知 各縣市警察局，在當地各級學校早晚的上下課時間，分派警力巡邏，並設 立巡邏箱等相關措施。
三、勞工相關議題：（一）妥善處理勞資關係，面對勞資雙方的糾紛案件，首 要保障勞工合法權益，政府應審慎調處，方能兼顧勞資雙方的利益，合作 發達國家產業。（二）改善工安及衛生設備，基於保障眾多勞工人口的權 益，趙議員認為政府應積極關懷勞工的身心健康，尤其是職業病的問題， 政府應該多加向人民宣導職業病的相關常識，並在各公立醫院增添設備， 以改善醫療資源的分布不均問題。
四、社會相關議題：（一）重視婦女與幼童權益，趙議員關注層面廣闊，尤其 對於職業婦女的權力爭取尤為重視，曾要求普遍設立公立托兒所，以使職
業婦女能安心工作。（二）重視弱勢團體權益，在弱勢團體部分，為顧及











盲 人 福 利， 趙 議 員 曾 提 出

補 助 各 縣 市 盲 人 協 會 購 置 點 字 打 字 機 等 方 案， 以 期 提 供 盲 人 如 同 一 般 人 的 學 習環境等。
五、 其 他 重 要 提 案： 此 外 面 對 臺 灣 社 會 日 益 嚴 重 的 環 保 議 題， 趙 議 員 多 年 前 即 曾 力 促 政 府 及 早 防 範、 預 為 籌 劃、 並 籲 請 各 界 採 取 一 切 防 治 公 害 的 有 效 措 施
等。




1992 年， 趙 議 員 再 度 參 與
國 會 全 面 改 選 後 的 第 二 屆 立 法 委 員 增 額 補 選， 並 順 利 當 選 民



趙綉娃議員（右）

主進步黨的不分區立委，其於該屆立委任內主要加入教育委員會，且於立法院 第二屆第五會期（1995 年 3 月）趙議員曾領銜提案、並獲得余玲雅等二十七位 立委連署，擬具「兩性工作平等法草案」，向院會正式提請立法，堪為臺灣早 期倡導性別平等與男女平權立法之先進。趙議員於第二屆立委任期內並曾竭盡 心智為民喉舌、持續為基層民眾力爭權益，以迄 1995 年任期屆滿，卸任後遂淡 出政壇。


參考資料

1. 殷允芃，《新起的一代》，臺北市：書評書目出版社，1974 年 9 月初版。
2. 鄭牧心著，《台灣省議會的變局》，臺北，八十年代出版社，1980 年 10 月初版。






3. 鄭牧心著，《台灣議會政治四十年》，臺北，自立晚報，1987 年 10 月初版。
4. 立 法 院 議 案 關 係 文 書， 院 總 第 1681 號、 委 員 提 案 第 1175 號， 立 法 委 員 趙綉娃提案 -「兩性工作平等法草案」，中華民國 84 年 3 月 11 日印發。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 趙綉娃 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main. php，2011 年 3 月 29 日下載。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 趙綉娃 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=784&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 29 日
下載。























































歐石秀小傳（1918 ～ 2001）

臺灣省議會第五屆議員




　　歐石秀，臺灣省議會第五屆議員，1918 年生，高雄 市 人。 歐 議 員 父 親 歐 傳 原 籍 澎 湖 縣 馬 公 市， 出 生 農 家， 由 於 地 方 生 活 資 源 較 缺 乏， 遂 決 定 跨 海 前 往 高 雄 謀 生。 歐 傳 於 高 雄 港 區 擔 任 日 人 丸 一 組 株 式 會 社、 杉 原 產 業 株 式會社裝卸業務之承包商，當時海運興盛，家庭經濟狀況遂日漸興旺。歐議員 是歐傳之次子，生於臺南廳大竹里打狗鹽埕埔（今高雄市鹽埕區沙仔地），幼 年曾受漢學教育，後進入高雄第三公學校（今高雄市三民國民小學）就讀，認 真向學，之後前往日本留學。



　　旅日期間之學習經驗，對其一生職業與從政之途，有深遠影響。就讀日本 明治大學的期間，除了日本教育及雄辯部的栽培以外，了解經營分析學及企業 管理二門學科更是主導其人生走向的重要轉捩點，更奠定日後在議會中發揮智 慧和才能的空間。



　　1942 年，歐議員自明治大學畢業。返臺後，進入高雄州產業部農水產課擔 任生產配給的工作，在戰時糧食供應上有所貢獻。二次大戰結束，暫時經營自 家之建築材料生意，取得自身相當雄厚之經濟基礎。歐議員同時又參與會計實 務研究會擔任幹事，辦理會計監察等活動。


　　歸國後不久，歐議員即迎娶莊鳳霞為妻，莊鳳霞女士乃東港望族出身，金 寶春洋行之後代，日本東京的高等洋裁學校畢業，對洋裁技藝頗有研究。婚後






兩人育有四男二女，皆學有所成且在社會上發揮所長，也讓歐議員備感欣慰。



　　歐 議 員 早 年 曾 幫 忙 擔 任 日 據 時 期 保 正 和 司 法 保 護 協 會 委 員 的 兄 長 出 席 開 會，因為經常代理出席保正會議，得見公務業務開會的現況，讓歐議員漸對政 治產生興趣。歐議員深感政治是為多數人服務的工作，對於能服務大眾感到光 榮，乃有志服務於地方。以爭取地方建設、改善市民生活為目標，歐議員遂毅 然投入高雄市議員的選舉，並順利當選 1961 年第五屆高雄市議員，還連任六、 七屆市議員。於第七屆市議員時，參選臺灣省議會第五屆議員並當選。前後從 政共三十年。



　　歐議員問政向以地方建設為基石，尤以建議省府開闢高雄市高雄港廓新生 地為工業區，以及倡議高雄市第四期土地重劃，加強都市開發，最為令政壇稱 道。



　　歐議員敦促高雄加工出口區的成立，利用高雄港濬港海沙所填起的新生地 開發而成加工區，區內設置貨櫃集散場、保稅倉庫、變電所、銀行、產品處理 場等機關，吸引廠商進駐，帶動中小企業經濟起飛到達巔峰，也創造了許多就 業機會，累積起的財富，也加速了地方的繁榮和國勢的發展。高雄市第四期土 地重劃，則是將土地重新規劃調整，增加土地利用價值、提昇都市環境品質， 引導人口及產業活動合理分佈，交通改善、地方區域發展均衡，並開發了新興 區，才有現今高雄市繁榮的景象。


　　1973 年歐議員更上一層樓，就任第五屆臺灣省議會議員。擔任省議員期間， 曾積極爭取高雄市農林漁牧畜以及稅收、教育及其他高雄市建設規劃之發展， 要求省府加速建設高雄市；同時，亦爭取澎湖故鄉之地方建設，以改善居民之 生活。














































歐石秀議員（中坐著黑西服者）


對於高雄市都市計畫的議題，歐議員始終關心，多次在提案和質詢時做出
呼籲：一、請求加速辦理改善關於高雄市灣子內的都市計劃的細部規劃；二、 高雄臨海特定區漁港旁邊劃為工業區，請速設置住宅區，以利漁民的上、下班； 三、請省府迅速飭令鐵路局高雄機廠場地讓售給高雄市政府，以利都市建設而 促進地方繁榮；四、請政府迅速修訂高雄市都市計畫及辦理細部計畫；五、為 發展社區建設減少高雄市空氣之污染，請將唐榮公司高雄磚廠遷移郊外讓出土 地十餘公頃，以供規劃興建大批住宅、開闢社區，以利民生建設案等，逐發展 為繁榮的三多商圈。










關於高雄港的開發、擴建及漁業相關議題：一、為配合世界航運發展需要，

應迅速在高雄港設立貨櫃集散中心；二 、為發展國民經濟，請政府在臨海特定 區內開闢造船專業區；三、請交通處撥用港工捐建造一輪渡，俾維持高雄中洲 與前鎮海上航運案；四、高雄港碼頭不敷使用，建議應開闢大鵬灣作為高雄港 的輔助港；五、高雄港擴建計畫區內，委託高雄港務局管理之高雄市政府所有 之土地，被聯勤中興合金鋼廠使用，高雄市政府應請軍方有償撥用或以同等面 積交換，以免地方政府財政遭受損失；六、為請顧慮高雄港內輪船之安全，及 提高港埠經濟效益，請撥款在高雄市援中港規劃開闢漁港案等。



　　針對改善高雄居住環境的部份有：一、多次提出愛河污染嚴重，請重視改善； 二、請政府轉知高雄煉油廠改善噪音臭氣，以維附近居民健康；三、為高雄楠 梓區中國石油公司煉油廠排放臭氧濃煙，影響人畜作物，應請速予改善；四、 請自來水公司改善高雄市水質，以維護百萬市民健康等。



　　關於教育問題歐議員也很重視，極力建議於高雄市籌設國立大學以應需要 並使大學教育均衡發展；敦促高雄市教師會館的興建；督促「教用合一」的計 畫教育等。



　　除了從政外，歐議員個人的建築事業也經營的有聲有色，創設了永銘工業 股份有限公司、典業建材有限公司、財經興業股份有限公司。


　　省議員任期結束後，歐議員為培植青年才俊遂退出政壇，卻仍積極為地方 公益奔走，參與國際獅子會，擔任愛河獅子會第四屆之會長與監督職，任內熱 心公益，捐贈與募款活動，長年不懈。對於宗親會活動，歐議員也主動參與， 創立高雄市歐陽氏歐氏宗親會，重建五德歐陽宗祠，增進宗親間的情感聯繫。













由於歐議員甚重視高雄市政，在 1991 年高雄市政建設研究會創立後，受邀
獲聘為高雄市建設研究委員會委員，對市政興革提出討論研究報告，歐議員也 發表多項研究報告，雖不在政壇仍為服務市民掛心。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 歐石秀、張守真、楊石明，《口述歷史歐石秀先生》，高雄市：高雄市文獻 委員會，1997 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 歐 石 秀 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=786&cid=2&urlID=20，2012 年 9 月 13 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 歐 石 秀 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php



































蔡江來小傳（1919 ～ 1986）

臺灣省議會第五屆議員




　　蔡江來，臺灣省議會第五屆議員。1919 年出生於今 屏東縣東港鎮。蔡議員幼年家境清寒，但在父親期許下， 立 志 向 學， 以 半 工 半 讀 方 式， 刻 苦 完 成 學 業。 之 後， 負 笈日本，進入大東文化大學政經系就讀。二次戰後返臺， 於北部地區從事教職，並努力開創事業。



　　1956 年，事業有成後，有感於家鄉缺乏商業專業才人，決心創辦屏榮商業 職業學校。敦聘黃佳禾為董事長，蔡議員為校長，積極籌劃建校工作。歷時八 個月，於 1957 年 9 月 25 日落成，並開始招生。最初該校作風為配合政府政策， 以發揮三民主義之教育功能為目標，通過「氣質之蘊育」、「知識之啟發」、「體 魄之鍛鍊」、「社會之培養」等方式培訓學子。之後，蔡議員有感於許多屏東 優秀子弟因生活窘迫，無法順利完成學業，故成立「蔡江來先生獎助金」以資 助貧寒學子為要。



　　蔡議員於教育事業外，對於地方公益也十分熱心；對於體育運動之推廣， 更是不遺餘力，曾多次帶領球隊訪問各國。


　　1967 年，臺灣省議會第四屆議員選舉，蔡議員本欲投身競選，然於爭取中 國國民黨（以下簡稱國民黨）黨內提名時即告失利。然蔡議員不以為餒，重新 檢討後，再為下次參選厚植實力。













1970 年，為推動屏東農業職業學校升格為農工學院，屏東各界籌組促進委
員會。蔡議員因開辦屏榮商職，兼為體育會理事長，獲邀擔任委員，協助委員 會之運作。



　　1972 年，臺灣省議會第五屆議員選舉，屏東地區應選四席，包含婦女保障 名額一席。蔡議員重振旗鼓、捲土重來、再次角逐省議員。其對手包括邱連輝、 董錦樹、陳施蕊、李慶和、黃玲玉等五人。蔡議員因多年累積之地方基礎，加 上獲得國民黨資源挹注，順利當選，進入議壇。



　　在省議員內上，蔡議員積極為民服務，舉凡省政興革事項，不憚辛勞，積 極發掘問題，深入研究，提供省政府改革意見，解決長年存在之問題，關懷民 瘼，不遺餘力，貢獻殊多。其重要提案有： 一、重視教育政策，改善教學品質：（一）農業教育：1. 為加速發展農職專科
教育，應請教育廳速向農復會爭取加強農業專科學校畜牧生產計劃補助及

貸款。2. 建議政府對於各鄉鎮市農業推廣教育工作應統一規定，交由所在 地各鄉鎮市公所辦理。3. 請省府將臺灣省立屏東農業專科學校升格為四年 制臺灣省立農工學院。（二）建議政府統一規定全省各鄉鎮市農村托兒所， 一律由各鄉鎮市公所辦理。（三）提請省府轉請教育部籌辦空中大學，以 緩和升學競爭。（四）有鑑於國民小學編班，每班人數高達六十五人，教 師精神負擔過大，影響教學效率，應請每班降低為四十人左右。（五）關 於私立學校無福利機構，應請教育廳訂頒成立私立學校教職員福利基金委 員會相關辦法，並由省教育廳統一辦理。（六）建議私立中等學校教師申 請登記，所需任教時數證明書比照公立中學由私校自行填發，以資簡化。
（七）建議對國民中學、國民小學校長年終考核，應列入教師範圍，並取 消三分之一或二分之一之限制，以符考核效能。
二、爭取基層建設，提升民生品質：（一）建議省府轉知規定各縣市每一鄉鎮






市設立綜合運動場，推行全民體育運動，以倡導正當娛樂。（二）交通：1. 請
省府迅速擬定拓寬高屏大橋計畫。2. 建議公路局在屏東市前進國民小學前， 裝設交通管制燈。3. 於西屏東車站增建快車候車站。4. 建議闢建由臺東知 本至屏東山地之公路。（三）請水利局配合海堤整建林邊堤防。
三、關切產業現況，推動地方經濟：（一）建議將屏東縣大鵬灣區劃為解體船區， 以利舊船解體工業發展。（二）漁業：1. 請擴建屏東縣新園鄉鹽洲、共和 兩村原有小漁港，以資容納漁船及作漁港之用，並設立漁業專業區。2. 建 議延長屏東縣東港漁港防波堤。3. 東港漁港之淤塞，小型挖泥船不能勝任， 建議造大型之挖泥船。（三）農業：1. 建議省府推行復興農村政策，切實 扶植貧農有地可耕。將屏東縣恆春地區公營廠場荒置土地收回放領農民， 或該廠直接放租，以改善農民生活。2. 建議政府酌予降低農業灌溉用電電 費。3. 查曾文水庫完成後已減少水流量，在曾文溪下流五千餘公頃浮復河 川地，請予重新劃定河川法線，開放附近農民耕作。4. 請政府調整收購蘆 筍價格，以維筍農利益。5. 建議洋蔥外銷，實施產銷一元化，以提高蔥農 收益。6. 建議省府對屏東縣佳冬鄉龍鬚菜專業區，在加速農村建設項下予 以補助或長期貸款，並指派專人輔導。7. 請糧食局發放肥料改在各農戶居 住地鄉鎮農會一次提領，以節省農民運費及工資。（四）畜牧：飼料價漲 毛豬滯銷養豬事業瀕臨崩潰，請省府速謀補救措施。
四、改革行政弊端，提升國家稅收：（一）有鑑於各地農田水利會聯合建設基 金管理委員會，對該基金之管理運用頗多不善，提請組織專案小組調查。
（二）建議省府變更田賦徵實（徵收稻穀）之制度，改以繳納代金，或改 為依納稅人之意願，選擇繳納稻穀實物或代金。（三）凡經立案且辦妥財 團法人登記之私立學校校地建築範圍以外之宿舍房地，請依法免徵地價稅 及房屋稅。（四）建議地價稅分配率應依規定劃撥百分之三十歸鄉鎮市庫。
（五）建議汽車燃料使用費改為「隨油附徵」方式，按使用油量作為附徵

標準。












































蔡江來議員（右一）


其他方面，如 1974 年，屏東縣政府核准採石業者在里港及九如堤防交界處
河川地大規模採取砂石，威脅堤防安全與村民生命財產。蔡議員接受民眾陳情 後，於議會上提請省府派員進行實地勘查。



　　1977 年，第六屆省議員選舉，蔡議員積極尋求連任，與董錦樹、陳施蕊、 賴志榮皆為國民黨提名候選人。蔡議員為現任省議員，兼其長期活躍於教育界， 地方基礎尚稱堅實。然因黨內選務策略以培養新人為要，地方資源傾斜，意外 導致蔡議員落馬。選戰失利後，蔡議員不因此喪志，反而積極為隔年的增額立 法委員選舉預做部署，以期一舉攻下立委寶座。



1978 年，增額立法委員選舉，蔡議員順利爭取到國民黨第五選區（高雄市、






高雄縣、屏東縣及澎湖縣）提名。但應選五席，即有十二名候選人角逐，對手

包括實力雄厚的陳田錨、王金平、黃河清等。然選前，中央政府因臺美斷交之 故，宣布選舉延期。



　　1980 年，增額中央民意代表選舉，蔡議員雖欲再起，然時不與也，便不再 參與選舉，除了專心於屏榮校長一職外，也以前輩之姿，多方協助選舉事務， 如 1981 年， 獲 邀 擔 任 選 舉 巡 迴 監 察 員， 執 行 監 察 事 務。1985 年， 因 病 辭 去 臺 灣省選舉委員職務。1986 年，蔡議員逝世，享壽六十八歲。


　　回顧蔡議員一生，自幼聰敏伶俐，在父親栽培下，遠赴日本求學，畢業後 隨即返臺任職於臺北。事業經營有成後，開始關注家鄉發展，決心創辦屏榮商 校，作育子弟。後因有感於地方建設不足，能力有限，決心投身議壇，為民喉舌。 省議員任上，不僅努力為屏東爭取各項建設，亦積極推廣體育活動，以期民眾 能有建強之體魄。晚年雖苦於病痛，仍不忘教育職責，春風化雨無數，其風範 行誼，令人敬佩。


參考資料

1. 古福祥纂修，《屏東縣志》，屏東：屏東縣文獻委員會，1965 年。
2.〈國民黨中常會通過 增額立委國代候選推荐名單〉，《經濟日報》，1978 年
10 月 12 日，2 版。
3.〈臺省縣市長及省議員候選人名單〉，《聯合報》，1972 年 11 月 28 日，2 版。
4.〈屏東組促進會 爭取農職改制〉，《經濟日報》，1970 年 10 月 6 日，6 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔡 江 來 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=742&cid=2&urlID=20，2012 年 11 月 10 日 下載。
6. 臺灣省議會史料總庫，〈蔡江來〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php











蔡江淋小傳（1929 ～ 2001）

臺灣省議會第五、六、七、八、九屆議員




　　蔡 江 淋， 臺 灣 省 議 會 第 五、 六、 七、 八、 九 屆 議 員，1929 年出生，今臺南市歸仁區人，卒於 2001 年，享 年 七 十 三 歲。 蔡 議 員 出 身 貧 苦 家 庭， 身 為 家 中 長 子， 下 有 弟 妹 八 人， 自 幼 即 肩 負 起 照 顧 弟 妹 生 活 之 責 任。 自 私 立南英商業職業學校（今私立南英高級商工職業學校）綜合商業科畢業後，於
1954 年北上至省立臺北盲啞學校（今臺北市立啟明學校）擔任庶務組長，此段 經歷是其日後投入教育事業之基礎。



　　1950 年代臺灣發展進口替代經濟，紡織產業因而蓬勃發展，蔡議員有感棉 布、棉紗等基礎原料需求龐大，乃決定抓住時機，投入棉布批發生意。1961 年 蔡議員棄教從商，回故鄉臺南經營棉布批發生意，因而認識了許多紡織業者， 透過商場交際，進而接觸到許多政治人物，如「臺南幫」，吳修齊、高清愿、 吳三連等人，經結識交往後，更引發蔡議員參政興趣。臺南的地方派系主要有 山派與海派之別，海派發展較為淵源悠久且影響面廣泛，其中尤其吳三連、吳 修齊創辦臺南紡織廠的關係，勢力最大。蔡議員因經營棉布批發而與其二人接 觸最頻繁也最密切，日後蔡議員投入政界、堅持不加入中國國民黨及親近海派 的態度，都是受他們影響。


　　蔡議員從事棉布批發生意期間，由於經常仗義疏財及熱心服務，因而累積 了豐富人脈，1969 年，在支持者的鼓勵下，以無黨籍身分參加臺南縣議會第七 屆議員選舉，經一番激烈競爭後順利當選，因而踏入政壇。擔任縣議員任內，






熱心服務桑梓，成績卓著。1972 年，蔡議員受臺南海派與政界大老吳三連鼓勵，
決定投入臺灣省議會第五屆議員選舉，並延續吳三連堅持無黨籍身分的理念來 服務鄉親，競選過程中雖然缺乏政黨支持，然蔡議員因基層實力雄厚，又有海 派及無黨籍大老吳三連的支持，終獲當選。



　　蔡議員雖身為無黨籍省議員，然其問政方式不採取謾罵、法律邊緣或暴力 邊緣的激進路線來制衡執政當局，而採取自由溫和的質詢與提案為基層百姓發 聲。只要政府提出有利民生的優質政策，蔡議員也會全力支持執政黨，不會為 反對而反對，因此蔡議員被中國國民黨視為在省議會的「黨友」。故中國國民 黨對蔡議員釋出善意，考量其基層實力穩固，且與臺南海派的淵源深厚，在省 議會也非激進份子，雖然無法吸收成為中國國民黨的成員，但是在提名臺南縣 省議員候選人時，便刻意採取不足額提名的默契，禮讓一席給「黨友」。故自 民國 1976 年起，蔡議員連續任第六、七、八、九屆的省議員。就任省議員後， 蔡議員為了回報鄉親父老的厚愛，服務不分晝夜，事不分大小，必親力親為盡 力奔走。若遇議場上執政在野兩造爭議僵持時，為人豪爽的蔡議員必以公正之 處事態度耐心溝通協調，化解僵局，因而深獲朝野議員們的尊重，更因其不分 黨派與區域，全心全力為民眾服務，因而在地方上贏得「阿善師」的美名。



　　擔任五屆省議員達二十年任期，蔡議員除服務績效深獲口碑外，也常在議 會中提出有趣的點子，例如其曾建議開徵奢侈稅，以收寓禁於徵之效，雖然當 時是為了抑止筵席及娛樂的奢華，有別於今日開徵的奢侈稅是針對不動產，卻 可知其勤走地方了解民瘼後的遠見。不過蔡議員最引以自豪的政績莫過於是連 結臺南與關廟的南關公路修建，使得歸仁鄉成為交通匯聚之處。另外，對於爭 取臺南縣各產業道路的拓寬工程、橋樑、排水系統的修建，其也不遺餘力。



其他有關地方建設之重要的質詢與提案有：建請專款補助臺南縣左鎮鄉開











闢產業道路，自岡林村起經由二寮村、草山村至高雄縣內門鄉三平村止，以利

發展農村經濟及交通；請政府疏通臺南縣仁德鄉仁愛、仁和、成功三村共有之 主幹大排水溝，以利積水暢通，以重環境衛生及村民之健康安全；建請省府補 助東山鄉山區興建主要橋樑，俾利住民安全，並利產物運輸；建請省政府轉請 中央專款補助擴建臺灣省烏腳病防治中心，開辦一般門診及住院業務，解決嘉 義、臺南兩縣沿海地區，農、漁、鹽民約二十萬人之就醫問題；建請政府撥款 補助臺南縣南化鄉中坑村開闢半屏橋道路及興建水泥橋一座，以利民行；建請 公路局迅速辦理臺南行駛關廟、阿蓮線之省縣公路途中之保安橋與龜洞派出所 橋，以利交通安全；建請鄉區民眾裝設電話機費用，應放寬比照市區標準，以 減輕鄉民負擔，繁榮地方，以符政府鄉村都市化，戶戶有電話之德政；建請有 關機關儘速為臺南縣官田鄉社子村六雙庄之村民解決飲用自來水問題；請政府 迅予開闢臺南縣其子瓦產業道路至玉井走馬瀨農場止，倘若無法開闢該條產業 道路者，請在走馬瀨至玉井豐里村間先行築一橋樑，藉以解決走馬瀨農民行之 問題；建議政府派員勘查臺南縣仁德鄉中洲五帝廟溪下流施設護堤，以保障農 民財產安全；請省政府撥專款改善臺南縣將軍溪排水系統之麻豆鎮埤頭排水路， 以解決麻豆鎮水患；請政府拆除仁德糖廠新埔線鐵道，俾促進臺南縣關廟鄉市 區之發展及確保車輛行人之安全等。



　　蔡江淋上揭建言多已付諸實現，足見其建言之受省府重視，以及對於當前 問題之深入了解，遂能言之有物，切中時弊，贏得縣民支持與感佩。其對臺南 縣乃至整個臺灣地方自治之發展而言，功不可沒。


　　蔡議員投入了極大的心力在政治上，因而忽略了個人健康，為不辜負選民 所託，其決定不再參選第十屆省議員。熱心公益的蔡議員在擔任省議員的後期， 還抱病擔任母校南英高級商工職業學校董事長，自 1990 年起連任三屆，任內積 極協助該校建設軟硬體，辦學績效頗有口碑，嘉惠學子良多。2001 年，蔡議員






因病辭世。


參考資料

1. 陳延輝、蕭晉源，《臺南縣派系興起與政黨政治的確立》，臺北市：秀威資 訊科技股份有限公司，2005 年，頁 1-25、106。
2. 國史館編，〈蔡江淋先生事略〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》， 第 25 輯，臺北縣新店市：國史館，2001 年，頁 425-426。
3. 中央日報編，《寶島群英》，臺北市：中央日報，1986 年，頁 25。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔡 江 淋 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=914&cid=2&urlID=20，2011 年 5 月 25 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蔡 江 淋 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 5 月 25 日下載。
6. 聯合知識庫，〈蔡江淋〉：http://udndata.com/，2011 年 5 月 25 日下載。








































蔡來福前傳（1924 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　蔡來福，臺灣省議會第五屆議員。1924 年出生於 高雄州鳳山郡（今高雄市鳳山區）。蔡議員自國立臺 灣大學政治系畢業後，積極投入政治活動，擔任中國 國民黨高雄縣黨部委員，使所學得以致用；同時任職 私立東方工藝專科學校（今私立東方設計學院）副教授，誨人不倦，作育英才。
1968 年隸屬高雄縣地方派系白派的林淵源當選第六屆高雄縣縣長後，敦請蔡議 員任職高雄縣政府機要秘書，自此其乃成為林縣長之左右手與高雄縣政壇之重 要人物。



　　1971 年 12 月臺灣省政府奉行政院令，為配合中央政治改革，將第四屆臺 灣 省 議 員 之 任 期 展 延 至 1973 年 2 月。1972 年 8 月 行 政 院 令 示 第 五 屆 臺 灣 省 議 會議員選舉訂於同年 12 月舉行。蔡議員於高雄縣政府機要秘書任內，獲得中國 國民黨提名，參選第五屆臺灣省議會議員選舉，憑藉以往絳帳授徒，春風化雨， 桃李滿門，以及任職縣府機要秘書並積極參與地方黨務，具備完整的地方行政 歷練，深受地方民眾信賴與支持，順利當選第五屆臺灣省議員。第五屆臺灣省 議員之任期本於 1977 年 2 月屆滿，但臺灣省政府為因應各方意見，經陳奉行政 院核定，將第五屆省議員任期展延至 1977 年 12 月屆滿。


　　蔡議員於任職省議員期間（1973 ∼ 1977 年），憑藉自身具備之專業知識 與服務於杏壇之經歷，著力於教育委員會，問政著重於教育政策與建設、教職 員培育、任用與考核待遇等議題，茲列舉如下：






一、教育政策與建設方面：

（一）教育政策議題：1. 建請政府將省立臺南商職升格為商專，以應地方需要 而符合政府發展職業教育之政策；2. 建請政府准許師專暑期部附設普師 科甲類學生，修讀師專暑期部空中教學班；3. 建請政府迅速限制省立各 級中學及職校，自由增設工商各科及附設職業補習夜校等，俾維持目前 困境中各私立職校僅存之一線生機，藉以貫徹政府鼓勵私人興學之至意；
4. 為加速發展教育及擴大教育革新績效，建請省府早日訂定「教育人員 法」，以交流學校、學術機構與教育行政機關之人才；5. 建請政府徹底 實施計畫教育，以充分發揮教育的經濟效益；6. 為符合教育機會均等之 政策，建請政府將國民中學學生能力分班改行常態編班；7. 建請政府加 強辦理特殊教育；8. 建請政府檢討改進高職（中）工科評鑑工作之績效， 以促進教育之進步；9. 建請政府積極扶植獎助私立惠明學校，使繼續為 盲人造福，為社會教育盡力。
（二）教育建設議題：1. 建請修正國民小學核定增班作業規定及寬編九年國民 教育預備金，以適應由於學區內大量建屋，至班數驟增之需要；2. 建請 政府撥發專款補助高雄縣為收容他縣市遷來大量學童，新設老爺國民小 學及瑞竹分校購地經費，以利教育；3. 建請省府准許高雄縣大樹國民中 學，籌設溪埔分校；4. 建請規定國民小學自然增班新建教室及改建危險 教室之工程款，應全部由省或縣市政府負擔；5. 建請省府補助地方政府 興建低年級不足教室，俾能實施全天制教學；6. 建請政府普遍設置縣市 社會教育館，以為縣市社教推動中心。
二、教職員培育、任用與考核待遇方面：
（一）師資培育議題：1. 有關國民中學數學科教師規定，建請補列財稅學系畢 業生為數學科相關科系；2. 建請訂定國民中學在職教師進修制度，俾提 高師資素質，以利教學；3. 建請省府妥善安排師專暑期部及夜間部畢業 生出路，以安定其生活；4. 建請政府確立國民中學師資培養與進修制度，











以提高師資素質，促進九年國教成果。

（二）教職員任用議題：1. 關於國民小學及國民中學校長任期屆滿後，如志願 連任者，建請政府准予連任，以安定人事，專心教育；2. 為實施教育部 新頒國民小學行政組織與員額編制，建請政府專款補助地方政府，以發 展國民教育；3. 為提高教師教學情緒，建請省府對國民中學合格教師， 在調動服務單位，不需參加甄試不受學經歷限制；4. 建請政府舉辦教育 行政人員特種考試，或六職等考試，網羅優秀教育人員，擔任教育行政 工作；5. 建請教育廳改進國民中學教師公開甄選遴用辦法；6. 建請省政 府改進國民中學教師甄選辦法，並加強督導高級中學、高職教師甄選工 作以提高師資素質；7. 建請政府優先提高勇類國民小學（十二班以下） 教師員額。
（三）教職員考核待遇議題：1. 建請政府採計教育行政人員之教員服務年資， 俾能調整待遇以安定生活，並提高服務情緒；2. 關於國民小學科任教師 待遇，建請政府比照級任導師發給二百五十元津貼，以示公平；3. 建請 政府加強社會教育視導及考核工作；4. 建請省府妥善處理患精神病及敗 德劣行教師，以淨化教育環境；5. 建請省府對於教師學術研究費，取消
「按本職職等支給」之規定，並規定凡晉級簡任年功俸之人員，一律照 原辦法支給簡任學術研究費，以示同工同酬；6. 建請教育廳表揚資深優 良教師時，將於大陸各省服務之年資，一併採計，以示公平。



　　除教育議題外，蔡議員亦深具關懷農村社會之熱忱，對於農林產業議題著 力頗深，特別關注農地制度與農民福利、農業產銷與農業機械化、漁業政策與 漁民福利、畜牧與林業政策等議題，茲列舉如下： 一、農地制度與農民福利方面：
（一）農地制度議題：1. 關於「三七五」租金（穀）之繳納，建請政府依土地
等則，予以調整，以昭公允；2. 為廢耕農田，建請政府應准予變更地目






或使用變更；3. 建請政府在非都市土地使用分區編定，應即制定新田賦
制度，俾使課稅得以公平合理；4. 關於都市計畫範圍內之曬穀場、豬牛 舍、農民住宅為土地，建請政府降低稅率或改徵田賦；5. 建請省府轉請 中央將使用高等則農田及房屋密集之高雄臨海工業區第三期第三區工業 用地解除恢復為農耕用地及建地。
（二）農民福利議題：1. 建請政府對於農民所售之農產品，一律不要扣繳印花 稅，以減輕農民負擔；2. 建請政府體恤蕉農虧損，對每公斤香蕉補貼五角；
3. 建請政府積極籌辦農業保險，以健全農民福利；4. 建請政府採取有效 措施，以保障蔗農之合理利潤，而維蔗糖生產。
二、農業產銷與農業機械化方面：

（一）農產耕種與災害防治議題：1. 建請政府於高雄縣大面積推廣秋植甘藷生 產技術綜合示範區內給予間作甘蔗，俾增加農民收益並促進糖業發展；
2. 建請政府於高雄縣六龜鄉轄內中興、文武、新發等村社區設立芒果專 業區，實施栽培改進田間管理技術及辦理病蟲害共同防治，以提高品質 及價格，藉增加果農收益；3. 建請政府繼續加強推行鼠害防治工作，以 減輕農作物品損失，增加糧食生產；4. 建請政府設法增配鉀肥，以利糧 食增產；5. 建請政府於高雄縣旗山鎮增設蔬菜農藥殘量餘毒測定站一處， 以擴大測定工作；6. 關於嘉南地區膠蟲蔓延，建請政府儘速有效防治， 以保護果農收益，以保持寶島綠化風光；5. 建請政府擴充外銷檬果園病 蟲害共同防治管路施藥設施，以擴展外銷。
（二）農產運銷議題：1. 關於高雄縣轄內檬果外銷業務，建請政府應由高雄縣 檬果生產合作社辦理；2. 建請政府輔導農會辦理稻穀運銷業務，以加強 服務農民；3. 建請政府將水稻採種田稻種交換榖辦法改為現金購買，以 資便民而利增產；4. 建請政府提高大豆及玉米之保證收購價格，以利增 產。
（三）農業機械化議題：1. 建請政府充分籌備資金，以便普遍補助農戶購置動











力插秧機而利糧食增產；2. 建請政府減低農耕用機械價格、貸款利率及
用油價格，並提高購買農業機械補助款金額；3. 建請中央繼續維持插秧 機及烘乾機之原有補助標準，以利糧食增產。
三、漁業政策與漁民福利方面：

（一）漁業政策議題：1. 建請闢建高雄縣蚵子寮漁港，以確保漁民生命財產之 安全，並促進漁業發展而裕稅收；2. 建請政府專款辦理高雄縣茄定鄉新 打港（興達港）自新潮口內海北堤之內海停泊地工程，俾利漁船避難， 以保障漁民生命財產安全；3. 建請政府推廣魷與鰹釣漁業，以發展漁業 經濟；4. 建請政府協助儘速闢建新打港（興達港）近海漁業專業區，以 促進漁業發展。
（二）漁民福利議題：1. 建請政府改善漁民平安保險制度，以健全漁民福利；2. 建 請政府改善漁民勞保制度，以保障漁民福利。
四、畜牧與林業政策方面：

（一）畜牧政策議題：1. 建請政府斟酌實際情況，合理調整屠宰稅價；2. 建請 政府有效管制牛肉進口，以維護臺灣省養牛事業；3. 建請政府採取緊急 抑平飼料價格措施，以利農村經濟；4. 建請政府儘速建立毛豬平準基金 制度，以穩定毛豬價格；5. 建請政府對於肉牛養牛戶之補助款，以減輕 其損失，同時加強輔導乳牛事業與酪農事業；6. 建請政府對養豬事業各 項措施，進行合理之改善；7. 建請政府改進各級農會畜產品運銷業務， 以保障農民收益。
（二）林業政策議題：1. 建請政府將「臺灣省國有森林用地出租造林辦法」承 租地內營造之喬木果樹，認定為造林木，以喚起農民之造林興趣；2. 關 於現行租地造林果樹副產物分收辦法，不利租地造林人之情事，建請政 府依一般造林產物處理程序辦理，以利民生；3. 關於籌措國有林解除地 保育利用計畫款中之地方配合數額，建請政府不要硬性規定縣及當地農
民分擔比率，以利實施。






綜觀蔡議員於省議員任內，憑藉自身教育專才與專業識見，以及對於農村
社會之熱切關懷，於議會中積極提案，督促政府重視教育政策與建設、教職員 培育與待遇，農產運銷、農漁民保險，以及林業與畜牧產業政策等相關議題， 對 於 教 育 政 策 之 健 全 與 農 林、 漁 牧 等 產 業 之 發 展， 貢 獻 良 多。1977 年 12 月 蔡 議員於第五屆臺灣省議會議員任期屆滿後，仍活躍於政壇，歷任臺灣省政府委 員、臺灣省訴願委員會主任委員、中國國民黨臺灣省第十二屆委員會候補委員、 中國國民黨臺灣省黨部第七屆評議委員。除教育界與政治界外，蔡議員亦致力 於實業界，榮任臺灣產物保險公司董事長。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 林美容總編纂，王昭文著作，《高雄縣政治發展史》，高雄：高雄縣政府，
1997 年 4 月。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔡 來 福 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=823&cid=2&urlID=20，2012 年 10 月 22 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蔡 來 福 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
5. 聯合知識庫，〈蔡來福〉：http://udndata.com/


























蔡端仁小傳（1930 ～ 2003）

臺灣省議會第五屆議員




　　蔡端仁，臺灣省議會第五屆議員。1930 年出生於臺 南州東石郡朴子街（今嘉義縣朴子市），卒於 2003 年。 蔡父蔡錦棟（1902 ∼ 1984 年）以六尺之孤，依親嬸母。 十 七 歲 時， 追 隨 舅 父 陳 信 學 習 經 商 之 道， 二 十 歲 始 自 營
雜貨店，經營得法，事業因而扶搖直上。時歲步入中年後，師事國學名儒楊爾 材，學習經、書、詩、文，並參加「樸雅吟社」。爾後，徜徉學海，畢、結業 於革命實踐研究院（國家發展研究院）、中國法商函授學校高級班與大學課程 商業科、私立神州補校高級部、日本產業能率大學等校。



　　二次戰後，蔡父歷任臺灣省菸酒配銷聯合會常務理事與臺南縣東石區黨務 書記、嘉義縣朴子區黨部常務委員、中國國民黨第十屆全國代表大會代表、嘉 義縣黨部評議委員等黨職，以及行政院蒙藏委員會顧問、第一至四屆嘉義縣議 員、第三屆臺灣省臨時省議會議員、第一至四屆臺灣省議會議員等公職。除致 力於黨務公職外，蔡父對於文化教育事業之推廣亦頗為關注，故歷任樸雅吟社 社長、嘉義縣詩人聯吟會會長、中國傳統詩學會副理事長、中國詩經研究會副 理事長、臺中中社詩學會名譽社長、中華學術院詩學研究所研究委員等職，並 於 1967 年創辦私立遠東工業專科學校（今私立遠東科技大學）。


　　蔡議員自幼受到父親影響，亦醉心於學術。二次戰後，其加入中國國民黨， 並於革命實踐研究院修習結業。1956 年自私立淡江英語專科學校（今私立淡江 大學）畢業後，返回嘉義家鄉，執教鞭於嘉義縣立東石農業職業學校（今國立






東石高級中學）並兼任教學組組長。課餘之暇，任職中國青年救國團朴子鎮團

務委員會主任委員，藉以親近青年，了解青年，融入青年，進而有助教育青年。 爾後，轉任私立遠東工業專科學校講師與總務主任。執教期間，培育英才，孜 孜不倦，深得學子信賴與尊敬。同時致力於補習教育之推展，於嘉義市創辦中 興文理補習班，以協助嘉義地區學子之升學。除奉獻心力於文化教育事業外， 亦投注心力於實業界，不僅於家鄉創辦食品公司，更曾任嘉義縣菸酒公賣局朴 子配銷所主任。



　　1950 年 4 月臺灣省政府陸續頒布「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」、「臺 灣省各縣市議會議員選舉罷免規程」、「臺灣省各縣市議會組織規程」等法規， 實施縣市級地方自治。1964 年 1 月蔡議員承繼父職，參與第六屆嘉義縣議會議 員選舉，憑藉長年致力於杏壇與實業界，深受地方人民信賴與敬重，以及蔡父 政治人脈之支持，順利當選第四選區（朴子市、東石鄉、六腳鄉）縣議員，後 於 1968 年，再次獲得中國國民黨提名，深受選民青睞與支持，而得以連任第七 屆嘉義縣議員。



　　1972 年 12 月蔡議員克紹箕裘，自詡為家嚴蔡錦棟政治生命之繼任者，於 時任第四屆臺灣省議員之蔡父任期屆滿之際，決定參選第五屆臺灣省議會議員 選舉，憑藉以往任職教職，作育英才，百年樹人，以及膺任地方民意代表，為 民喉舌，體恤民瘼，深得地方民眾信賴與愛戴，順利當選第五屆臺灣省議會議 員。第五屆臺灣省議員之任期本於 1977 年 2 月屆滿，但為因應各方意見，臺灣 省政府乃奉行政院令，將第五屆省議員任期展延至 1977 年 12 月屆滿。


　　在 省 議 員 期 間（1973 ∼ 1977 年 ）， 蔡 議 員 以 自 身 具 備 之 教 育 專 業 知 識， 問政著重於教育政策與組織、教育建設、費用與稅率、教職員考核待遇、任用 與專業人才培育等議題，茲列舉如下：











































蔡端仁議員（左二）


一、教育政策、費用與組織方面：（一）教育政策議題，如：1. 建請政府加強
輔導應屆畢業生就業，以配合經濟建設需要而維社會安寧；2. 建請省府轉 請教育廳准許高級中學畢業學生參加大專夜間部考試，如經錄取需服兵役 者，則予以保留學籍，以免荒廢學業；3. 為避免影響政府推行九年國民教育， 建請政府廢止或改進現行私立初級中學招生辦法；4. 建請政府全面加強推 展家事教育，並重視幼稚教育；5. 針對嘉義地區國民中學學生越區就讀， 學生湧向市區，導致鄉間招生不足，建請教育當局設法改善，以維護學區 精神；6. 建請政府為補習學校中級部結業生，准免舉行資格考驗；7. 關於 現行國民小學生成績等第、計分法及常態分配方式，建請教育廳不宜以班 級人數百分比分配，應改為百分計分法，以符實際；8. 建請省府轉請教育 部，改組印行國民中學小學教科書及補充教材之「四科印行委員會」，以







解除臺灣省文化事業者之困境；9. 建請省府轉請教育部擬定國民中小學參
考書籍及勞作材料審查辦法，以導國民教育步上正途印行，並將經銷業務 開放予臺灣省從事文化事業者承辦。（二）教育組織議題，如：1. 建請政 府調整國民小學行政組織，應與國民中學一致，俾能配合九年國教一貫制 度；2. 建請教育當局停辦國民中學附設夜間補習學校，以維私立學校發展；
3. 為利發展教務並提高分校教師地位與教育功效，建請政府依實際需要修 訂國民小學分校行政組織；4. 建請政府設立家事類三年制夜間補習學校， 以利婦女之進修，增強心理建設；5. 建請政府放寬私立初級中學招生班數 之限制，以利私立中學正常之發展；6. 嘉義縣位居雲、嘉、南、彰區中心， 工業繁榮、工廠林立，請准吳鳳工專設立夜間部，以符合地方經濟建設之 需要；7. 建請省政府轉請教育部，准予中山大學於嘉義地區復校，以應地 方需求；8. 建請省府放寬私立初中招生班數之限制；9. 關於偏遠地區學校 學童逐年減少，建請省府仍維持原有班數，以建全偏遠地區之教育。
二、教育建設、費用與稅率方面：（一）教育建設議題，如：1. 建請省府對於 嘉義市蘭潭國民小學預定保留地，應予保留作為該校校地預定地，以利九 年國教之推行；2. 建請政府調撥臺灣省物資局舊設嘉義原    處之曬    場， 作為嘉義師專推展教育建校用地；3. 建請政府對全省各國民小學尚無「電 話」設備者，應限期設置，以利推展公務；4. 建請政府對國民小學改建危 險教室或自然增班之增建教室，其建築工程款項應由政府全額補助，以免 增加國民小學籌募之困難；5. 建請政府儘速撥款補助臺灣省立嘉義高級家 事職業學校，修建危險教室及增建特殊教室，以利教學而測學生安全；6. 建 請政府速撥款項補助修（改）建嘉義縣東石鄉三江國民小學及鹽港國民小 學分校危險教室，以免學生遭受風吹日曬、露天上課之苦，並為學生安全；
7. 建請省政府補助各縣市增建國民小學教室，以消除二部制教學；8. 建請 省府撥款補助修繕國民小學教職員宿舍，以維教職員生活之安定。（二）
教育費用議題，如：1. 建請政府調整國民小學經常費應與國民中學經常費











一致，俾利教學推展；2. 建請政府提高公立中上學校收費標準逐漸作到以
校養校，而將減列之中上學校教育費用，移作補助國民教育費之不足；3. 建 請政府於六十四年度調整私立學校學雜費時，請按各級各類學校日常支出 成本計算，以利教學；4. 建請政府對國民教育所需經費，中央與地方負擔 應作適當的調整，以充實地方財源，促進地方建設；5. 建請省政府對偏遠 地區國民小學（平地鄉鎮地區）一切經費福利措施，比照山地鄉優待，以 示公允；6. 建請省府將現行國民中小學，不論其編制大小，經常費基本數 之補助，一律提高至新臺幣三千元，以符實際需要。（三）教育優惠稅率 議題，如：1. 建請省政府轉請財政部，對各級私立學校，應免填報營利事 業所得稅；2. 建請政府對於已設立財團法人登記之私立學校接受捐贈之土 地，依照土地法之規定，免徵土地增值稅，以示獎勵私人興學；3. 對於已 設立財團法人登記之私立學校，非屬營利事業機構者，建請政府免其向財 政機關辦理營利事業所得稅申報；4. 為獎勵教育之發展，建請政府准予各 級私立學校之水電用費，比照公立同級學校之水電收費標準計收；5. 為獎 勵私人興學，建請政府將私立學校租用公有校地之租金減半優惠。
三、教職員考核待遇、任用與人才培育方面：（一）教職員考核待遇議題，如：
1. 建請政府准予私立學校教職員享受申購軍公教人員平價福利品，以安生 活而符憲法保障教育者之意義；2. 建請政府比照國民小學教員免徵國民中 學教員之所得稅，以示公平；3. 關於國民小學教職員綜合所得稅，建請政 府仍維現狀予以減免，以貫徹德政；4. 為安定教師工作情緒，建請政府對 非師範生與簡師出身教師最高薪額應提高為三百五十元，與師範畢業生一 視同仁；5. 建請教育單位對於國民小學校長考核應比照教師考核辦法，考 列甲等人數不受二分之一限制，以激勵其服務情緒；6. 為利推行國民中學 指導工作，建請政府提高指導活動執行秘書及指導教師之地位、待遇，並 編列職員；7. 建請省府對於國民小學教師既經大學畢業，復在師專暑期部 或空教班畢業，擬參加國民小學校長及主任甄試者，其學歷積分宜比照師







範 大 學 畢 業 之 資 格 計 算；
8. 建請省府對於甄選合格 之師專暑期及夜間部之畢 業 生， 優 先 考 慮 分 發 國 民 小 學 任 教。（ 二 ） 教 職 員 任 用 議 題， 如：1. 針 對 國民小學新行政組織之實 施， 建 請 教 育 廳 准 予 原 任 訓導部主任改任訓導處主 任， 以 符 公 平 合 理；2. 建





















蔡端仁議員（左三）

請教育廳對於國民小學教師調遷辦法作通盤修正，以免造成市區或鄉鎮中 心學校均為老年教師；3. 建請政府將國民中學教師，由聘用制改為派任制；
4. 建請政府修正現行國校訓導主任甄選辦法，以曾參加教師研習會訓導主
任科而現仍代兼訓導主任者，准予補實，以符實際而利教育；5. 為使校務 行政能順利推行，建請政府對於國民小學校長於學期中途出缺時，應迅速 遴補核派；6. 建議各國民中學小學，普遍增設「護士」或「保健員」，以 利學童保健；7. 有鑑於各國民中、小學校正積極推行民族精神教育，建請 政府將其推行委員會執行秘書改由教師一人專任，俾利業務進行；8. 為利 分校工作推行，建請政府於國民小學六班級以上之分校，設置工友一人。
（三）專業人才培育議題，如：1. 為促進山地教育之發展，建請省教育廳 恢復嘉義師專山地籍新生保障名額一名；2. 建議政府改進大專畢業學生志 願參與教育事業者，修習教育學分辦法；3. 建請政府延長高級護理助產職 業學校學生修業年限，以提高護理助產人才素質；4. 為促進農村經濟建設 之發展，建請政府從速改革農業教育，培養農業人才；5. 建請政府迅予開 放五年制工專夜間部，培育工業人才，提高技術水準，以應當前實際需要；
6. 為培養醫護人才，建請政府於嘉南地區興設一醫學院，或在成功大學增











設醫學院；7. 建請教育廳准予由高雄師院或教育學院開設暑期班，專收師
專畢業之在職縣市教育行政人員進修，以提高地方教育行政人員素質；8. 為 加速農村建設，厚植國力，建請政府於嘉義縣設立農業技術管理學院，以 培育農業技術企管人才。


　　綜觀蔡議員於省議員任內，憑藉自身專業知識與識見及富有對社會的關懷 熱忱，於議會中積極提案，督促省府重視教育組織、教育建設與費用，以及教 職員任用與專業人才之培育等相關議題，對促進教育制度之健全與完善，具有 相當程度的貢獻。此外，對於嘉義沿海地區居民罹患烏腳病問題，亦頗為關注， 力 促 衛 生 處 設 法 防 治 與 治 療， 以 維 民 眾 健 康。1977 年 12 月 蔡 議 員 於 第 五 屆 臺 灣省議會議員任期屆滿後，淡出政壇，致力於杏壇，培育後進。2003 年 5 月， 蔡議員因病逝世，享年七十四歲。


參考資料

1. 雷家驥總編纂，陳淳斌纂修，《嘉義縣志 ‧ 政事志》，嘉義：嘉義縣政府，
2009 年 12 月，頁 367-373、374-376、382-387。
2. 雷家驥總編纂，楊維真纂修，《嘉義縣志 ‧ 人物志》，嘉義：嘉義縣政府，
2009 年 12 月，頁 192-193。
3.〈嘉義縣市校友會─蔡端仁功在地方，校友組團致祭〉，《淡江大學校友通 訊》，臺北：淡江大學校友服務暨資源發展處，2003 年 8 月，頁 5。
4. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蔡 端 仁 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=597&cid=2&urlID=20，2012 年 9 月 28 日 下載。
6. 臺灣省議會史料總庫，〈蔡端仁〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php






鄭貞德小傳（1938 ～ 1993）

臺灣省議會第五、七屆議員




　　鄭貞德，臺灣省議會第五、七屆議員，1938 年生， 今 新 北 市 新 店 區 人。 鄭 氏 家 族 原 以 務 農 為 生， 至 日 據 時 期 其 父 鄭 明 金 轉 營 商 業， 並 任 保 正 四 十 餘 年， 終 奠 定 鄭 家 在 地 方 上 之 聲 望。 鄭 議 員 先 後 畢 業 於 木 柵 國 中 與 木 柵 高中，後至開南商工高級部商科進修，並曾就讀於空軍機械學校航機科以迄畢 業，從政前多在新店、景美、木柵一帶活動，也曾擔任過記者，常為大文山地 區發聲。



　　1964 年， 鄭 議 員 年 僅 二 十 六 歲 即 以 無 黨 籍 身 分 參 與 第 六 屆 臺 北 縣 議 員 選 舉，除以第一高票當選外並連任一屆，顯見鄭氏家族在地方上之聲望與實力。 鄭議員在連任兩屆縣議員後，於 1972 年更上一層，參與第五屆臺灣省議員選舉 並順利當選。在省議員任內，鄭議員致力於各種地方建設之興修，諸如文教、 交通、電訊及其他建設等，並樂於擔當民眾與政府間的橋樑，協助政府推動各 項地方建設。


　　1977 年，鄭議員雖未能連任省議員，但 1981 年再度角逐後終獲勝出。鄭 議員在第二回省議員任內問政時，對於當時「無殼蝸牛」問題頗為關心。由於 自 1980 年代起因房地產價格逐漸高漲，致一般民眾難以購置自用住宅，為達「住 者有其屋」的目標，1983 年 2 月，鄭議員曾提案建請政府將台灣糖業公司散佈 在各地非急需用地，無償撥贈住都局作為國民住宅用地，以利民生。













另 由 於 當 時 各 種 社 會 災 難 不 斷， 也 引 起 鄭 議 員 特 別 關 注， 如 1983 年 8 月
24 日，省立豐原高中禮堂屋頂突然坍塌，造成當時新生訓練學生二十六人死亡， 八十六人受傷。事後鑑定報告指出，禮堂坍塌原因是連日豪雨水管堵塞，以致 禮 堂 屋 頂 蓄 水 過 多 不 耐 負 荷。 由 於 此 事 死 傷 慘 重， 震 驚 社 會 各 界， 同 年 11 月
30 日，鄭議員在省議會強力質詢，要求追究相關人員責任歸屬並加以懲處；另 為免往後發生類似事件，鄭議員也要求相關單位儘速強化公共建築安全，以維 民眾生命財產安全。


　　又如 1984 年 6 月 20 日，臺北海山煤礦發生災變，造成七十四位礦工慘遭 活埋，不久基隆瑞芳煤礦與三峽海山一坑也發生災變，共奪去近二百位礦工生 命。由於臺灣接連發生嚴重礦坑災變，震驚臺灣社會。為此，1985 年 1 月，鄭 議員遂與陳洦汾、李玉泉、李儒將等省議員共同提案，要求徹查各煤礦災變原 因並重新檢討煤業政策。




另 值 一 提 者
乃 鄭 議 員 在 該 屆 議 員 任 內 與 同 為 省議員之游錫堃  、 蘇 貞 昌 二 人 漸 為 熟 稔，1983 年 8 月，因省議會整治 水 文 環 境 計 畫 所 需，包含三人在內 之 省 議 會 考 察 團 曾赴歐洲考察，有 感 於 國 外 治 水 設


























鄭貞德議員（右一）







施相對完善，三人乃共同約定返鄉後也要仿效德國「萊茵河計畫」整治家鄉的

水文環境。果不然，日後三人確實各自回屏東、宜蘭與新店競選地方首長，也 實踐當初諾言。



　　1986 年，鄭議員在第七屆省議員任期屆滿後，回到家鄉參與地方首長選舉， 在民眾的大力支持下，獲選新店市改制後之第二任市長，並連任一屆。在擔任 新店市長期間，鄭議員以多年從政經驗，全力推動地方建設並以美化新店為己 任，其中新店都市計畫的完成與新店衛生所的遷建等，皆是鄭議員的重要政績。



　　就前者而言，新店地區的都市計畫早在 1956 年即已規劃完成，然因經費短 缺與土地徵收不易，致進展速度緩慢。鄭議員在擔任市長後，憑藉過人手腕與 毅力，排除萬難，積極向中央與縣府爭取經費，舉凡設立北二高安坑交流道系 統，與臺北縣（今新北市）政府、臺北市政府協調環河快速道路與捷運線延伸 至新店；在新店市內設立工業園區積極招商，促成爾後新店市的繁榮；又如興 建北新國小等案，皆在鄭議員任內一一實現。


　　至於新店衛生所遷建一事，早在 1951 年 5 月成立的新店衛生所，原隸屬於 臺北縣衛生院，然自是年 7 月 1 日起，臺灣各地衛生所奉令改隸各鄉鎮市公所 掌理。1972 年，新店衛生所原址為配合鎮公所遷移而拆遷，唯適逢第一次石油 危機，因限建政策與空間不足致該衛生所無緣進入鎮公所大樓辦公，僅能棲身 租賃民宅內。此後至 1976 年隨鎮公所遷入新址，該衛生所方能遷移至舊鎮公所 大樓辦公，唯該地位處市場內，環境吵雜、衛生條件較差，且建物空間規劃並 不適醫療保健作業，民眾垢病不斷。為此，鄭議員在擔任市長後積極奔走協商 地主無償提供土地，再與臺北縣政府爭取全額補助建築經費，終在今現址（北 新路一段 88 巷 11 號）興建寬敞明亮大樓並於 1992 年底落成，一掃衛生所多年 寄居髒亂環境之夢魘。














































鄭貞德議員（最前排右二）



再則，鄭議員在市長任內，也積極發展新店與其他國家之合作關係，推展

所謂「姊妹市外交」與「龍舟外交」。就前者而言，如 1987 年 9 月 16 日，新 店 市 與 美 國 威 斯 康 辛 州 明 尼 瓦 克 市（Manitowoc） 締 結 為 姐 妹 市；1988 年 8 月
24 日再與美國紐澤西州霍威爾市（Howell）締結為姐妹市。至於與國內各城市 的交流，如 1988 年 12 月 30 日與金門結為姐妹市；1990 年 7 月 17 日再與馬公 市締結為姐妹市等，皆是鄭議員在任內所完成者。至於龍舟外交，則是鄭議員 曾擔任「中華民國龍舟協會」首任會長，在任內積極推動以龍舟運動交流來開 拓當時臺灣的外交困境。



整體而言，鄭議員待人和藹親切，平易近人，生性隨和簡樸，個性豪爽，






為民喉舌長達十餘年，且廣結善緣，故深受地方鄉親所重。從政之餘，也擔任
若干民間團體領導人，如國際獅子會中華民國總會主席、新店國際獅子會會長、 臺灣省都市計畫委員會委員、臺灣省第十一屆縣轄市長聯誼會會長、新店後備 軍 人 輔 導 中 心 主 任、 臺 北 縣 義 警 大 隊 隊 長 等 職。1993 年 1 月 13 日， 鄭 議 員 在 第二任市長任內，不幸因病逝世，享年五十五歲。


參考資料

1. 新店市誌編纂委員會，《新店市誌》，臺北：新店市公所，2006 年。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 中華綜合發展研究院應用史學研究所，《新店市志》，臺北：新店市公所，
1994 年。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 鄭 貞 德 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=85&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 30 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 鄭 貞 德 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 30 日下載。

































戴麗華前傳（1945 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　戴 麗 華， 臺 灣 省 議 會 第 五 屆 議 員。1945 年 出 生 於 新 竹 縣。 戴 議 員 自 小 勤 敏 好 學， 少 時 致 力 學 業，1970 年 國 立 中 興 大 學 法 律 學 系 畢 業 後， 仍 不 斷 利 用 機 會 進 修。1975 年， 以〈 國 父 五 權 憲 法 與
現行憲法的比較〉之研究，通過碩士口試，取得中國文化大學三民主義研究所 碩士學位。之後持續深造，先後取得國立政治大學三民主義研究所博士班課程 結業、革命實踐研究院研究班第三十三期結業等。



　　自中興大學取得法學學位後，戴議員進入校園從事教育工作。一路由法商 學院講師，繼而副教授，最終取得教授聘任。在研究與教學之外，戴議員亦投 入行政工作，先後擔任法商學院學務主任、中興大學總務長、臺北進修學院院 長等職務



　　早年，戴議員曾響應中國國民黨（以下簡稱國民黨）青年從事黨務工作號 召，於五百多人中被甄選加入基層黨工服務行列，曾經擔任新北市（原臺北縣） 國民黨黨部視導等職務。因此機緣，遂使戴議員萌生投入政壇、為民喉舌之心。
1972 年，臺灣省議會第五屆議員選舉，臺北縣應選七名，婦女保障名額一名。 戴議員當時年僅二十七歲，但仍積極爭取國民黨黨內提名，因其早年投入基層 黨務工作之關係，順利獲得黨內支持。在國民黨全力奧援下，該次婦女雖然有
無黨籍候選人蔡洪嬌娥的參選，最後仍順利當選，踏入政壇。








在省議員任內，戴議員致力於婦女權益與福利之爭取，並積極推動地方經

濟建設，消弭城鄉差距，做好民眾與政府之間的橋樑，其重要提案包括： 一、婦女權益之爭取與規劃：（一）提請將各縣市所轄婦女會婦女幹事員額，
納入各市區鄉鎮公所編制內，以利服務工作之推展。（二）建議將各縣市 鄉鎮婦女會補助費每單位每月調整為二千元。
二、教育方面：（一）建議加強各中小學校（含職校）三民主義教育措施，以 確立學生中心思想，適應國家當前需要。（二）政府於九年國教實施前， 對縣市開徵之教育捐，於縣市人事經常費補助計算時，請免列入稅課收入， 以利地方財源，發展地方教育。（三）建議將省立臺南商職升格為商專， 以因應政府發展職業教育之政策。（四）請將社區農村托兒所教保人員納 入正式編制，裨享有公職待遇，維護教保人員權益。（五）建議於臺北縣 雙溪鄉設立農工職業學校一所。（六）臺北縣石門鄉乾華國民小學因臺電 設立核能電廠之故，致該校遷移至茂林村，因無交通工具，提請公路局開 通班車，以利學生上學。
三、水利防治方面：（一）提請省府六十三年度預算編列興建二仁引水灌溉第 二期工程經費，以利農業增產。（二）籲請省府興建楠梓仙溪上游水庫， 以利灌溉及防杜水患，確保人民生命財產。（三）1973 年，戴議員有鑑於 臺北縣蘆洲、五股、泰山一帶為洪水平原管制區，每逢雨季常有水患。故 於議會上提請省府能多方注意該地相關水利建設，如儘速完成溫子川口防 潮閘門工程，以減少當地水患之發生。（四）建議政府撥款補助高雄縣旗 山鎮建造中南洲大排水溝，以防水患。
四、交通運輸方面：（一）板橋市南雅路平交道改建立體交叉及南雅南路二、 三段拓寬工程，所需經費約四千萬元，請政府專案補助辦理或先由建設基 金貸款支應，之後由公共工程局、鐵路局及地方政府，以三對等方式列入 年度預算償還。（二）拓寬臺北縣中和鄉中山路自三花工廠至板橋段馬路。
（三）請打通宜蘭縣至基隆之沿海公路（一○二路線），並舖設柏油路面。
































戴麗華議員

（ 四 ） 提 請 政 府 拓 寬 臺 北 縣
雙 溪 鄉 侯 桐 至 貢 寮 舊 有 陸 軍 國 防 道 路， 以 利 臺 北、 宜 蘭 二 地 往 來。（ 五 ） 有 鑑 於 基 隆 港 發 展 逐 漸 出 現 供 不 應 求， 兼 之 基 隆 港 腹 地 過 小， 建 議 拓 建 蘇 澳 港， 並 開 闢 淡 水港作為基隆港之輔助港。 五、 重 視 民 生 經 濟， 追 求 民 眾 福 祉：（ 一 ） 建 議 政 府 迅


速修正勞工保險條例，使依法辦理退職之司機、技工、工友得同時辦理勞

工保險年老給付，以維護被保險人應得之權利。（二）建議政府早日實施 農業保險制度，以安定農民生活。（三）建議獎勵大專或農校畢業青年， 回鄉組織農民，以「共同經營」方式，用「機械科學」方法，經營農業。（四） 建議有關單位協調果菜公司建立果菜保證價格，保證價格不得低於種菜的 成本。（五）建議重視老人福利，儘速制訂《老人福利法》，並實施老人 免費醫療保健。（六）提請專款補助臺北縣平溪鄉菁桐等三村興建簡易自 來水，以利民生。
六、行政方面：提請放寬鄉鎮縣轄市公所課長、課員任用資格，以利地方自治 之推展。


　　1976 年，國民黨於臺北舉行第十一次全國代表大會，戴議員為臺北縣代表 之一，於該會中推舉蔣經國出任黨主席。1977 年，臺灣省議會第六屆議員選舉。 戴議員在多方考量下，決定放棄參與省議員之連任，將目光投往中央民意代表 增額選舉。1980 年，戴議員積極尋求國民黨提名，意圖爭取國大代表婦女團體 一席。因其省議員資歷，兼以戴議員於婦女會等相關團體深耕多年，遂獲黨內






提名。然選舉過程間，屢有波折，最後不幸落選。此後，戴議員專心於教育工作，

未再參與政治。



　　戴議員之夫婿陳雅鴻，1934 年出生於雲林縣。私立淡江英語專科學校畢業 後， 於 1955 年 取 得 西 班 牙 政 府 提 供 之 獎 學 金， 隨 即 負 笈 海 外 求 學。1972 年， 取得西班牙馬德里自治大學法學博士後返臺，隨即投入隔年之特種公務人員甲 等考試，順利成為外交領事人員。但不久就放棄公職，進入淡江大學西班牙文 系任教，歷任該系系主任、文學院院長，以及淡江大學校長。早年，陳雅鴻由 西班牙返臺後，即積極爭取擔任世界青年反共聯盟會議代表。1978 年，世界青 年反共聯盟中華民國分會成立，因其資歷獲選為副主席。綜觀陳雅鴻之學經歷， 與戴議員有許多相同之處，皆出身法學，積極投入國民黨黨務工作，且皆為教 育界人士。



　　2000 年，中興大學法商學院改制，成立臺北大學。戴議員因家庭因素考量， 兼以其法學出身，與臺北大學淵源極深，選擇留在臺北大學任教。其授課內容 以中山思想、中華民國憲法、基本人權與社會運動、婦女問題之探討、民生主 義經濟政策等見長。其教學認真，深獲同學尊崇。並在 2002 年至 2003 年間擔 任臺北大學學務長。2004 年 2 月，在校方委託下，擔任臺北大學通識中心主任 一職。擔任通識中心主任期間，著重師資專業能力之強化，以及跨領域合作之 推展，以多元、E 化、創新為目標。2005 年 7 月，通識中心主任卸任後，旋即 接任推廣及進修中心主任一職。


　　2006 年 8 月，原校友中心主任退休離任，戴議員因在校歷練豐富，熟於行 政事務，遂被延聘兼任中心主任，協助全球各地校友會之設置、校友之聯繫等 工作。2009 年 7 月，為拓展海外校友會之發展，戴議員親至澳門拜訪港澳校友 會 理 事 長 李 漢 宙， 希 圖 加 強 港 澳 校 友 與 母 校 之 聯 繫。8 月， 則 協 同 臺 北 大 學 副












校 長 梁 世 安 至 吉 隆

坡推展海外校友會， 並 邀 請 大 馬 校 友 會 理 事 長 徐 瑞 和 參 與 母校六十週年校慶。
2010 年 6 月， 戴 議 員 為 拓 展 臺 北 大 學 與 中 國 之 交 流， 積 極 與 臺 灣 觀 光 協 會 會 長 周 慶 雄（ 中 興 大學法商學院校友）
聯繫。8 月 1 日，戴


























戴麗華議員（站立者右）


議員卸下校友中心主任一職，在任期間先後成立桃園市、新竹市等校友會。



　　2011 年 6 月，臺北市十一所公私立大學教師籌組「臺北市大專教師職業工 會」，以推展大學自治、維護學術獨立為宗旨。戴議員因長年於學術界之耕耘， 在會員推舉下擔任副理事長。


　　回顧戴議員前半生，雖畢業於名校法律學系，卻未走上司法一途，專心於 婦女團體工作與教育研究。二十七歲時進入省議會，不以其年輕為藉口，致力 於地方建設之爭取、人民福利之推廣。雖其從政生涯僅短短數載，然回歸校園 後，仍不忘初衷，致力教育學子，其為人行事實令人欽佩。


參考資料

1.〈戴麗華教授新任校友中心主任〉，《北大校訊》，2006 年 9 月 1 日，第 76 期。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 戴 麗 華 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/






Councilor/Councilor_view.asp?id=86&cid=2&urlID=20，2012 年 6 月 25 日 下
載。

3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 戴 麗 華 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 聯合知識庫，〈戴麗華〉：http://udndata.com/
5. 中國國民黨全球資訊網，歷屆全代會：http://www.kmt.org.tw/hc.aspx?id=10，
2012 年 6 月 25 日下載。
6. 戴 麗 華 主 任 訪 問 本 校 經 濟 系 校 友 周 慶 雄 學 長：http://www.ntpu.edu.tw/admin/
a12/share_more.php?id=99，2012 年 6 月 26 日下載。




















































謝明琳前傳（1933 ～）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　謝 明 琳， 臺 灣 省 議 會 第 五、 六 屆 議 員，1933 年 生， 南投縣埔里鎮人。謝議員自臺灣省臺中農業職業學校（今 國立臺中高級農業職業學校）後，負笈日本，進入日本東 京明星大學就讀，畢業後，繼續於同校大學院碩士研究深 造。爾後，謝議員於南投縣所轄農田水利會服務，並先後擔任股長、埔里工作 站長、埔里鎮農會總幹事等職務，接近農民，以瞭解農民需求。復擔任中國國 民黨南投縣黨部幹事，勤耕基層，以親和力展現服務熱誠。



　　謝議員在水利會與農會系統推舉下，經國民黨提名，並當選第五屆省議會 議員，由於服務口碑甚佳，連任第六屆省議會議員。在二屆九年十個月任期中， 重視農田水利會與農會改制等各種問題，並建議政府應審慎思量，以維護農民 用水權為最首要之考量。此外，謝議員對於南投三處國有竹林之放領，曾力爭 儘速施行，以維護林農權益。另外，對於埔里、魚池、國姓、仁愛等地區之開發， 產業道路之開闢，亦經常建議省府協同縣府加速完成。



　　謝議員擔任省議員時，參與提案及連署的議案包含農林、交通、教育、民 政等，茲列舉要項如下： 一、農村經濟相關問題：建議早日廢止農民出售農產品須開具農產品出售收據
之法令；建議省政府令飭菸酒公賣局按物價工資波漲比例提高菸葉價格以 免菸農吃虧；建請政府設立茶葉專業區及共同運銷，以輔導茶農生活案；
建請政府設立毛豬平準基金，訂定毛豬最低保證價格，並辦理飼料平價，






以確保豬農生存；建請政府酌量提高鳳梨價格，以免果農遭遇莫大損失，

並維護其生存；為便利農戶肥料之配給，鼓勵肥料配運到家，建請政府補 助農會肥料配運經費；建請政府降低農業機械價款，促進農業機械化；建 請提高竹筍收購價格，以激勵筍農生產意願，紓解農村經濟之困，以維持 筍農生計。
二、交通設施改善：建請早日開闢阿里山道路，以利觀光事業之發展案；建議 鋪設集集－中寮間柏油路面，以利交通；建請拓寬南投縣草屯平林路為中 埔公路之副線，以便暢通無阻；建請從速改善中埔公路草屯至雙冬段，以 策交通安全；建請早日拓寬南投縣溪頭風景區－竹山鎮道路，並早日行駛 臺中－溪頭間金馬號對號快車，以利觀光事業；建請將南投縣內之新社－ 和社線、埔里－水里段道路，列交公路局代養，以利交通；建請政府補助 南投縣水里鄉車坪崙之大觀段（鄉道一三一號新社和社線），鋪設瀝青路 面工程，以利行車案；建請撥款開闢南投縣烏松崙、北石、中正及向善至 大坪頂等產業道路；建請省政府早日開闢埔里－國姓－東勢之產業道路， 以利農產品運銷案；建請補修草屯－中興新村－南投－名間－集集－水里－ 日月潭－魚池－埔里－草屯鎮和竹山－名間段等公路柏油路面，以利交通 安全。
三、教育：建議政府在南投縣國姓鄉北港設立國中，俾利推展國民教育，以策 學生交通安全；建請在南投縣水里地區設立省立高中案；建議將「省立埔 里高級農工職校」更名為「省立埔里高級工業職業學校」，並充實現有工 科設備，配合國家經濟發展及社會需要，逐年增設科別，以利職業教育推 廣；建議照顧偏僻地區之國民小學，擴建校舍，改善排水系統，充實設備 之經費，建請省政府專款補助；建議全省各級學校福利社（飲食販賣部） 一律不得直營或兼營；為發展全民體育，建請省政府規定地方政府及各級 機關編列體育活動專款，以資推動。
四、林務：建議政府廢除直營伐木作業及其所屬作業，一律公開標售處分，解











除林業弊端案；建議政府促請林務局提供集集事業區第四八林班土地，開

闢孔雀園產業道路，以利產物運輸；建請政府將各林務機構之名稱及管轄 區域改正案；建議政府暫緩徵收解除林班地使用（損害賠償）費案。
五、民政：建請設立老人福利制度，廣設養老院，以使鰥寡老人得頤養天年； 建請政府寬籌經費，擬定具體方案，有效養成縣、市、鄉、鎮切實執行， 全面推展農村兒童福利事業；建請政府關心勞工權益，重視勞工福利，以 改善勞工生活。
六、南投縣之農林開發：建議將南投縣埔里鎮劃定為蔬菜生產專業區、洋菇生 產專業區計畫、柑桔生產專業區，以利蔬菜產銷案，及發展本省洋菇事業， 增進農民福利；建議政府將南投縣埔里鎮虎頭山一帶林班地〈埔里事業區 第六八、六九、七○林班〉，與鯉魚潭配合臺灣地理中心碑，規劃為森林 遊樂區，以促進觀光事業發展；建議政府改善中部橫貫公路霧社支線啞口 至合歡山道路及行駛臺中－埔里－花蓮班車，以方便商旅，促進觀光事業 發展；加強日月潭風景區之建設與管理並增加國庫收入，建議政府早日實 施日月潭省公路中明、日月潭段改道工程；建議政府早日選定在南投鎮軍 功寮設水果酒廠案；臺灣省自來水公司在草屯鎮設置營運處，俾便利該鎮 民之需要；建議政府開闢惠蓀林場為森林遊樂區，以滿足國人對森林遊樂 之需求。



　　謝議員除積極提案，增進人民權益，亦努力處理專案問題，尋求改善的可 能。其曾針對「各項農貸舊欠、滯延利息問題」成立專案小組調查，查訪全臺 灣各地區農民遭遇的困境，企圖找到具體解決的方法。


　　1977 年 7 月 25 日， 中 度 颱 風 賽 洛 瑪 突 然 轉 向， 襲 擊 臺 灣 南 部， 造 成 南 臺 灣高雄地區重大的災情，農損更高達億元以上。謝議員在議會中也針對颱風帶 來的災變，導致的受損提出臨時動議和後續善後的提案。除了請省政府速予清






理自植於國有林班內造林不成功地之竹林，因受颱風災害，准予清理訂約，以
利早日採伐避免久置受損；並請政府儘速辦理收購「六、七」水災及賽洛瑪颱 風受害發芽稻穀，除供給公賣局釀酒外，並以低價售於省內各飼料加工廠商， 承製混合飼料，出售市面，以疏農民困窘；建議臺灣省糧食局收回各地農會因 賽洛瑪颱風被水浸之稻穀肥料，而利增產。省議員的任期結束後，謝議員逐漸 淡出政壇。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 謝 明 琳 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=495&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 16 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 明 琳 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 16 日下載。
4. 臺灣大百科全書：http://taiwanpedia.culture.tw/web/index，2012 年 2 月 16 日
下載。

































謝修平前傳（1943 ～）

臺灣省議會第五屆議員




　　謝修平，臺灣省議會第五屆議員。謝議員在任省議員期間，除特別重視基 隆港市合一之問題，督促省府或中央儘快解決外，對於教育、民政、農林漁業、 勞工、都市規劃以及稅制等問題，亦皆有相當深入之研究和建言，頗有裨於臺 灣經濟之發展和繁榮。其問政內容包括：
一、民政方面：（一） 建議政府對鄉鎮市公所員額編制應以人口數為準作機動 性之調整，以利工作推行。（二） 在人口增加經濟繁榮之今日，配合精簡 人事政策，對鄉鎮市級戶政工作人員之加強與改進，應本鼓勵退休汰弱進 強之原則，徹底進行，並應顧及實際工作情形，需求解決，以示革新。（三） 要求政府提高警察人員待遇，以振奮工作士氣及增加警察機關編制補充警 力，以應治安需要安定社會，俾利經濟發展厚植國力。
二、 農 林 方 面：（ 一 ） 建 議 將 南 投 縣 埔 里 鎮 劃 定 為 蔬 果 生 產 專 業 區， 以 利 產 銷。而為增加臺灣進口外匯，發展符合歐美市場需求的洋菇作為主力出口 品，同時亦將埔里鎮列入洋菇生產專業區計畫，用以增進農民福利。（二） 為使物價波動不致於影響菸農利益，謝議員建議省政府令飭菸酒公賣局按 物價工資波漲比例提高菸價，避免菸農收益受損。（三）為使林地事業擴 大發展，建議政府早日將南投縣埔里鎮虎頭山一帶林班地〈埔里事業區第 六八、六九、七○林班〉，與鯉魚潭配合臺灣地理中心碑，規劃為森林遊 樂區，以促進觀光事業發展。
三、漁業方面：（一）為使漁民生產成本降低，謝議員建議准予降低漁業用油 售價，以應漁業發展。（二）另外對於農民缺乏資金運作問題，亦向金融
單位要求迅速給予遠、近洋漁業融資以有效復甦漁業。（三）在技術革新






上，建議應給予大型圍網漁業長期低利貸款及補助款。（四）在稅收方面，

對漁民之漁獲物第一次批發交易免徵印花稅、營業稅，以減輕漁民負擔減 低生產資本。（五）而針對漁民海上作業之安全，謝議員要求迅速組織海 上救難機構，救助海難，以保海員、漁民生命財產安全。（六）有關海洋 資源的利用，亦建議設置石花菜生產專業區，以發展淺海養殖業。
四、教育方面：（一）為使國民養成強健體魄，謝議員要求政府增加各級機關 學校體育經費，充實高級中學、國民中學、國民小學體育設備並嚴格執行 專款專用，以促進全民體育發展。（二）在師資培育上，為健全教育人員 暨學校之建制，針對校長等行政人員甄選、進修辦法建議具擬教育人員相 關法案。（三）在學生技職、專業訓練上，謝議員除了要求加強「建教合一」 教育，調整大專院校科系，同時也建議政府加強職業教育，充實教育資料 以及建立各種實習工廠，以利學生未來就業之發展。
五、勞工方面：（一）在勞工保險部分，除了建議將勞工保險老年給付，放寬 年齡限制外，亦強調女性勞工勞保養老給付，應予退職時即行給付，以示 公平。另外關於養老給付，謝議員認為應當比照公保辦理，在退休之前離 去，亦可享有給付權益，俾便勞工老年生活，得獲實惠。（二）在薪資上， 謝議員亦向政府呈請放寬碼頭工人工資所得之夜工加班及飯店等工資，免 予計扣所得稅。另外對於薪資發放標準無憑據的現象，要求釐訂工資標準， 避免勞工權益受損。（三）在生活環境改造上，謝議員向政府建議在偏遠 鄉村以及濱海地區增加指定勞工就醫院所，以利漁民、礦工病患就近診治， 提升生活品質。另外對於勞工因傷就醫導致工作中斷，為使生活不致於困 頓，建議應付予生活補助，俾使勞工生活安穩無虞。最後謝議員認為凡地 方經建工程應儘量僱用當地人力，以避免鄉村勞力外流影響農業經濟發展， 同時也保障勞工的工作權益。
六、交通方面：（一）在平面道路修繕上，除建議補助臺北縣石碇鄉開闢農村

產業道路設施以加速農村建設外，對於宜蘭經臺北縣至基隆市間的沿海道











路，亦呈請將其列為省道並予鋪築柏油路面，以發展東部地區交通。同時，

為減輕偏遠行政區域對交通建設經費的負擔，如三芝、石門間的小基隆（埔 頭）、橫山、石門鄉燈臺口之道路，將其列入縣道管理，以減輕地方行政 之負擔。（二）在聯外交通的建設方面，為使區域間觀光事業快速發展， 針對中部橫貫公路霧社支線啞口至合歡山道路以及往返臺中、埔里、花蓮 間班車之品質，謝議員以為橫貫公路位居高海拔，安全性必須在考量範圍 內，因此要求設法改善該段公路之路面、路基及安全設施，以策交通安全。
（三）在港埠硬體設施建設方面，為配合政府對外出口的經濟方針，謝議 員認為若要使北部港口作業流暢，基隆港的周邊硬體建設勢必要跟上國際 潮流。有鑑於基隆港交通壅塞問題已有國外海運聯盟等組織向政府反應， 除了建議改善基隆港區與內陸交通疏運系統，以配合高速公路與貨櫃運輸 之需要，其他周邊附屬設施如八斗子漁港，商輪輔助港及漁業加工區、和 平島造船工業區亦要求儘快鳩工興建。另外隨著航業的發展，海上事件頻 仍，而當時相關法規缺漏，導致糾紛四起。因此為配合航業需要，謝議員 認為海事法庭有其設立的必要，並要求儘快完成海事立法，以解決現行制 度缺憾。
七、都市規劃方面：（一）隨著人口高度成長，薪資所得提高的同時連帶影響 土地價格的抬升，民眾取得土地的成本增加，遂轉而選擇居住違章建築， 使得生活品質降低，尤其以人口集中的都市尤為嚴重。而國民住宅的興建 本身就是以國家力量整合區域並提供民眾均一品質、低廉的居住空間，然 而在執行上卻存在若干問題。謝議員指出，各縣市的國民住宅興建管理業 務在和行政部門調整的同時產生其編制組織不切實際的狀況，尤其原國宅 會僱用專任人員的安插問題進一步影響日後管理業務的進行。為此，謝議 員要求針對業務組織與地方行政上應做切實地改善，方能提供民眾便捷的 選擇。（二）臺北位處盆地地勢，且多為河川水路所交織，因此每逢大雨
風災均會造成重大災情，因此在地方政府歷屆的施政方針中，防洪始終是






重要的工作要項。基於此一認識，謝議員要求迅速實施大臺北地區防洪治

　　本計畫，以減少洪災的直接損失。（三）臺北市在 1960 年代後因高度成長、 高度外移人口使得在臺北縣周圍出現以其為一日生活圈的衛星市鎮，諸如 林口、三重等鄉鎮，因為外移人口持續增加，普遍的存在生活品質低落的 問題。而為使地方與地方間區域發展均衡，謝議員要求中央與地方務必重 視區域發展均衡問題，同時建議擬定相關的都市計畫，以利地區經濟發展。 八、稅制方面：（一） 臺灣經濟發展有賴於為數眾多的中小企業，然而在當時 整體的金融環境，對於中小企業是相當的缺乏關照，企業主的資金來源多 是透過民間借貸或者是非正常金融體制以高利率方式取得資金，往往造成 成本增加以及民事糾紛，阻礙企業發展。謝議員有感於民間資金取得不易， 因此向政府建議開放地方中小企業以股東個人名義向信用合作社借款，而 用於該營利事業所取得利息收入憑證者，其利息之支出得以信用合作社為 受款單位，免辦個人利息所得稅扣繳。另外在中小企業資本財的購置上， 謝議員也建議透過專案融資的方式提供資金來源，同時降低進出口稅類限 制以拓展外銷，同時減輕企業主的成本開支。（二）有關於全民賦稅的部 分，當時政府稅收除了二次戰後初期的田賦外，比重日益增加的所得稅成 為主要的財源，然而其中卻隱含相當多妨礙市場消費行為進行的附加稅， 其中最讓人詬病的娛樂稅、宴席稅等間接稅，實為不合理之賦稅。而當時 的稅負結構也相當的失衡，稅率級距間缺乏衡量標準，造成高低收入者之 間呈現不等比例的稅負結構。基於減輕民眾負擔的理念，謝議員除了要求 迅降低田賦稅負，減輕農家負擔外，對於有悖法理之間接稅如：屠宰場使 用費，亦要停止徵收。而對於稅賦結構也提出逐年提高所得稅減免額，並
放大稅率級距，以減輕低所得者稅負壓力。



省議員任期結束後，於 1984 年當選基隆市議員，同時擔任議長之職。1991
年擔任第二屆國民大會代表，任期結束後再度投身商界。











參考資料

1. 韓秀珍，〈政黨、派系與選舉關係之研究：2001 年市長選舉、立委選舉以及
2002 市議員選舉基隆市個案分析〉，國立政治大學中山人文社會科學研究所 碩士論文，2002 年。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 謝 修 平 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=36&cid=2&urlID=20，2012 年 3 月 14 日 下 載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 修 平 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 政 黨 輪 替 與 地 方 派 系 勢 力 變 遷 - 基 隆 市 的 個 案 分 析，http://www.rcnda.nccu.
edu.tw/ykkao/download/scholar/3/2-921214.pdf，2012 年 3 月 15 日下載。









































謝崑山前傳（1934 ～）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　謝 崑 山， 臺 灣 省 議 會 第 五、 六 屆 議 員，1934 年 生， 臺 南 市 人， 臺 灣 省 立 臺 南 師 範 學 校（ 今 國 立 臺 南 大 學 ） 普 師 科 畢 業， 革 命 實 踐 研 究 院 結 業， 美 國 舊 金 山 大 學
（University of San Francisco）公共行政學碩士。師範學 校出身的謝議員，擔任小學教師十三年。1967 年，應地方父老之請，競選臺南 縣議會第七屆議員，任內向以公正敢言著稱，重視農業問題之處理，並能提出 可行處理方案。1973 年，經中國國民黨提名，參選第五屆臺灣省議會議員，高 票當選，並於 1977 年連任第六屆省議員。


　　謝議員在擔任省議員任內，其對省政興革、地方建設、繁榮農村等建言， 深受省政府重視，並時時以「民之喉舌」自喻自勉。謝議員有感於農村子弟就 學困難，自設獎學金，協助鼓勵清寒青年學生就學，培養國家有用之才無數。


　　在財政議題方面，謝議員針對省政府預算編列提出質疑，希望能夠實事求 是，讓政府在財政管理上能夠更精準確實。謝議員建請各級政府對於預算的編 列，應以確實數字為本，量入為出，不足的部份應「開源節流」，以達預算的 真實平衡；另外，對於省政府財政廳所報告的數據，謝議員希望廳長能切實調 查，全盤瞭解各行業的純、毛利為何，以為公平課稅之依據。此外，謝議員也 參與多項提案和連署，建請政府建立統收統支制度，以解除鄉鎮財源之困擾； 建議豁免各種優待票收入部份之營業稅及營利事業所得稅，以昭公允；建議財 稅主機關建立公平合理的稅捐制度；建議政府改進關於小額退稅的困擾；建議








































謝崑山議員



取消公教人員因公出差索取購票證明精簡手續，爭取公務時效；建請政府寬列

補助鄉鎮婦女會經費，以利婦女運動之推行；關於調整「財政收支劃分法」， 使每一鄉鎮、縣市都能自給自足，謝議員特別關注。



　　對於民政議題，謝議員重視寺廟管理和民俗改善問題，以及怎麼破除迷信， 並如何輔導民眾宗教信仰納入正軌使其正常發展。針對臺灣社會廟宇林立，神 棍、乩童補習班的出現；藉由宗教方式斂財、騙色的案件層出不窮；假借宗教 之名，行醫療之實，騙取民眾亂服偏方草藥，對身體健康造成危害等情事，謝 議員多次在質詢時提出應加強管理，導正民眾觀念。除此之外，謝議員也要求 端正禮俗，改善社會風氣，提倡節約，避免鋪張浪費。



針對沿海地區的發展，謝議員也非常關注，不僅建議政府從速興建西螺溪






下游大橋，以改善公路交通及促進沿海地方經濟發展；同時建議政府籌建由臺

中縣日南起經臺中港至臺南沿海鐵路新線，以平衡發展國土；對於曾文溪出口 區域等海埔新生地與河川地的建設開發，謝議員期待能有所規畫。在漁業問題 方面，謝議員建請政府勿只重視遠洋漁業，對近海漁業、淡水、鹹水養殖業， 也要關心，才能讓漁業得到全面的發展；關於政府對輔導各區漁會的政策，謝 議員建議通盤檢討、徹底規劃；建請改進漁業技術和建立魚貨產銷系統，以改 善漁民生活。



　　謝議員是臺南出身的省議員，臺南為臺灣古都，有豐富的觀光資源。其曾 建議以曾文水庫為中心，規劃臺南大觀光區；並請政府編列專款，協助臺南市 修建名勝古蹟，以開發觀光資源；另外，針對港口的整修，除了安平港防砂堤 施工改善計畫外，亦建請政府規劃臺南市鯤鯓內海港埠設施，以配合安平新港 的開闢。



　　在教育問題方面，謝議員認為國中、小的教育，除了量的普及之外，更要 力求質的提升，唯有教育品質提升，才能建立一個以人為中心的安和樂利的社 會。謝議員特別重視國中教師與教育行政人員接受專業講習的機會，也相當關 心國內師範專科學校應加強培養技能科師資問題。關於醫療設施方面，有鑒於 省立醫院護士、病床與衛生所醫師缺乏，以及設備不足、病床不夠等問題，謝 議員多次提出省立醫院醫療設備、人員改善之建議。


　　針對當時重大警紀事件，謝議員提出多項檢討措施。謝議員認為社會暴力 事件及重大刑案不斷發生，對警察已構成一種挑戰。謝議員認為省政府警務處 處長應有魄力、擔當，在大家交相指責之餘，應勉勵所屬努力工作，至於害群 之馬應嚴辦，亦應實施警察榮譽制度。另外，謝議員也重視消防設備問題，建 請加強義消、義警、民防工作人員的福利。











謝議員因擔任省議員任內獲一致肯定，遂經李登輝總統提名，當選增額監

察委員，1993 年復經總統任命為第二屆監察委員。謝議員在監察院服務期間長 達十二年，對於整飭官箴，肅清貪瀆，提昇服務效能，頗有貢獻。其處理過的 案件中，最著名的就是 1988 年擔任監察院「雷震案」調查小組委員，向監察院 提出雷震回憶錄焚毀案之調查報告。另外，謝議員亦曾調查台灣電力公司購煤 弊案，以及中越航權處理不當監院提案糾正行政院案等，都是謝議員在監察委 員任內審理的重要案件。1997 年，謝議員與監委同僚江鵬堅到金門巡察，也首 開監委前往離島烈嶼鄉（小金門），接受當地民眾陳情的先例。


　　卸任監委職務後，謝議員出任 2000 年國民黨總統、副總統候選人連戰、蕭 萬長臺南縣競選總部總幹事，統整協調臺南縣的選務工作，可見謝議員在地方 上的影響力。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 謝 崑 山 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=917&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 崑 山 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
4. 中 華 民 國 監 察 院，〈 謝 崑 山 〉：http://www.cy.gov.tw/mp1.htm，2012 年 2 月
17 日下載。
5. 國 家 文 化 資 料 庫：http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/index.jsp，2012 年 2 月 17
日下載。









謝許英小傳（1920 ～ 1993）

臺灣省議會第五、六、七、八屆議員




　　謝許英，臺灣省議會第五、六、七、八屆議員。1920 年生於臺中州北斗郡（今彰化縣北斗鎮），卒於 1993 年。 其子謝貞德，亦曾擔任彰化縣議會議員及第二屆國民大會 代表。謝許議員幼時接受日本教育，因有感於臺灣醫藥資 源缺乏，醫療技術品質不高，許多嬰兒常因此夭折，故 1932 年自北斗公學校（今 北斗國民小學）畢業後，即進入北斗林婦產科當學徒（即看護工）。1938 年東 渡日本學習助產知識，進入九州產婆學校就讀。畢業後，曾在日本工作一段時 間，累積其助產經驗後，於 1942 年回到臺灣執業，以其專業服務鄉里，成為北 斗少數幾位助產士之一。1946 年謝許議員嫁給同鎮的謝慶順，1953 年謝慶順過 世，從此獨立扶養三個兒子成長。



　　二次戰後，因應制度重新參加臺灣省助產士考試及格，且謝許議員因為擁 有滿腔的愛國情操，故參加臺灣地方自治幹部研究會、革命實踐研究院訓練並 結業。除為人助產外，謝許議員亦積極投入地方政治事務，欲以自己的力量， 從事國內政治建設，於是參選北斗鎮鎮民代表，一炮而紅順利當選。除此之外， 謝許議員更曾任北斗鎮婦女會理事長、彰化縣議會第六、七屆縣議員、彰化縣 助產士公會第六、七、九、十屆理事長、中國國民黨彰化縣黨部評議委員、臺 灣省議會第五、六、七、八屆議員、增額監察委員。


　　1963 年，謝許議員參與第六屆彰化縣議員選舉，順利當選；1968 年，再由 國民黨提名參選第七屆彰化縣議員，獲得連任。1971 年，時任彰化縣議員的謝












許 議 員， 在 臺 灣 省 助 產
士 公 會 第 七 屆 第 三 次 會 員 大 會 中， 與 基 隆 市 的 陳 阿 蘭 被 助 產 士 公 會 推 薦 參 與 第 五 屆 臺 灣 省 議 員 選 舉， 並 以 省 助 產 士 公 會 向 國 民 黨 省 黨 部 爭 取 黨 的 提 名， 此 時 謝 許 議 員 已 是 彰 化 家 喻 戶 曉 的 人 物， 因 此 不 但 獲 得 國 民 黨 提 名， 在 各 方 支 持 下， 在 翌 年 的 省 議 員 選 戰 中 順 利 當 選。 其 任 期原應在 1976 年屆滿，






























謝許英議員

但為配合中央公職人員增額補選，故第五屆臺灣省議員任期延長一年至 1977 年 屆滿。後在 1977 年、1981 年、1985 年皆投入第六、七、八屆臺灣省議員爭取 連任，也都順利獲得勝選。


　　謝許議員在省議會任內，其問政氣勢有如男性議員，對於省政見解，頗具 專業看法。其問政的重點包括：一、建議省政府加強農業政策宣導；二、將北 斗鎮私圳納入水利系統管理；三、改善公務員退休撫恤制度；四、提倡全民體育； 五、透過愛的教育，施以勞動教育，授以生活技能以輔導感化院青少年；六、 發展交通事業；七、改善農村經濟，健全地方農業組織；八、加強彰濱工業區 開發；九、檢討國內金融業務；十、加速全省基層建設規劃等。問政成績可謂 豐碩，對於省府施政助益頗多： 一、農業方面：（一）由於台灣糖業公司之溪洲糖廠，其面積達二百餘公頃，






早已廢棄，而所有房屋均屬日據時期之建築，亦告破爛不堪，以失存在之

價值，如果長期使廣大之土地棄置不用，置為可惜。故建議政府將台灣糖 業 公 司 溪 洲 糖 廠 規 劃 為 農 產 加 工 專 業 處， 以 促 進 農 業 增 產 而 復 興 農 村。
（二）建請政府普遍增設農業生產專業區，以加速農村建設而促進農業生 產。（三）由於農業機械進口業務，迄未輔導農民組織之團體直接辦理， 以致增加農民負擔，且使政府徒之獎助費至鋸，為免浪費農業機械之補助， 而使勞力與工資問題，早日獲得解決，故建議政府輔導農民組織（團體）， 辦理農業機械進口業務。（四）建議政府設立專責機構辦理農業推廣。（五） 建議政府提倡加速農村計畫，必須重劃溪洲高速公路邊附近數百頃土地， 但因為高速公路施工後農路及排水系統受影響至鉅，致使機械化耕作發生 困難，因此建議政府重劃溪洲沿高速公路邊數百公頃土地，以利農業機械 化之推動。（六）針對農業問題對省政府農林廳提出六項質詢：1. 加速農 村發展有待採取之各項措施：（1）實施農地代耕制度，績效不彰問題；（2） 加速農村建設改善農民生活之八點意見；2. 培養農村青年使成為農業專才；
3. 推行農業機械化之檢討；4. 提高農民所得之檢討；5. 政府應多關心農村
　　養豬雞之副業；6. 實施農業保險與農民保險。 二、交通事業改善：謝許議員所關心的不僅是交通建設的發展，亦關心交通安
全等相關議題，其提案及質詢茲列舉如下：（一）由於鐵路局所派在平交 道之看柵工，尚有部分採取二十四小時值勤時間過久，身心過份疲勞，容 易發生事故，為確保平交道交通安全應請鐵路局廢止看柵工二十四小時服 勤時間，並設置自動警鈴與自動紅閃光燈，以免釀成車禍。（二）有鑑於 鐵路平快車次車廂不足，以致每一車次擁擠不堪，旅客發生事故常有所聞， 且平快車為大眾平民交通運輸工具，故請政府責成鐵路局迅速添購車廂， 增開車次，以利交通，亦維護旅客之安全。（三）建議政府籌措專款補助 地方興修支線道路並鋪裝柏油路面，以利交通。（四）建議政府，從速開
闢臺中港至高雄港沿海鐵路，以發展交通，促進農村經濟復興。（五）建












議交通部，修正汽車駕駛執照

考試辦法，重視學科考試，藉 以提高駕駛員素質，以維護交 通安全。
三、彰濱工業區的開發：（一）彰 化濱海工業區的開發，由於碰 上世界性的經濟不景氣導致政 府政策性的放棄原計畫，但在 經濟已漸有復甦之時，請政府 實應在儘速確定發展方向，繼 續開發利用，絕不可任意變更 為農藥專業區或引進嚴重公害 工業，致傷害沿海居民。（二） 建議彰濱工業區宜規劃為自由 貿易區。（三）建議若彰濱工 業區不繼續開發為工業使用，
應可改建為多元漁港。（四）





































謝許英議員


建議將彰濱工業區開發為零污染之工業區及觀光旅遊區。

四、國內金融業務：（一）督導改進省屬行庫及地方金融業務問題。（二）為 使基層金融制度健全發展，應修訂法令規章，並明確規定其主管機關，強 化金融業務之檢察與追蹤。
五、改善公務員相關制度：（一）為公立學校教師，經任用考試及格，而分發 擔任公務員，其年資應請政府准予合併計算休假。（二）建議政府對曾任 公職人員轉任民選鄉鎮長，在其任期屆滿退職時，應准比照退休公務員給 予公保養老給付及福利互助補助費，以示公允。（三）建議政府對各機關
學校技工及工友應准照一般公務員申請購屋貸款，以資公允。






六、其他提案：謝許議員在省議會期間較為重視的議題尚有對於全民體育的提

倡，謝許議員有很前瞻性的建言，包括：（一）建請省政府規定地方政府 各級機關編列體育活動專款，以資推動。（二）為求全民運動往下扎根， 應准體專畢業生擔任國小體育教師。（三）建議政府採取有效措施，以改 善體育教師供過於求、體育科系畢業生缺乏其他職業技能及學校體育設施 未能用以培養運動人才等問題，以期有效培養體育師資及運動人才。


　　1987 年謝許議員尚在第八屆臺灣省議員任內，承省議會同僚的支持，被推 舉為增額監察委員的候選人，參選之後，亦獲當選，成為當時臺灣省唯一的女 性監察委員。謝許議員雖從省議會轉換跑道到監察院，但仍秉持著為民服務的 精神，繼續其為整飭官箴，提昇公務效能之服務。謝許議員於 1993 年因病逝世， 享年七十四歲。


參考資料

1. 張哲郎總編纂，《北斗鎮志》，北斗，北斗鎮公所，1997 年。
2.〈謝貞德伴母祖祠上香 謝許英病逝謠言自破〉，《聯合報》，1991 年 12 月
16 日，第 5 版。
3.〈監委選舉過程尚稱順利 執政黨贏得十八個席位 無黨籍人士二席 青年黨「民 進黨」各一席〉，《聯合報》1987 年 1 月 11 日，第 2 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 謝 許 英 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=457&cid=2&urlID=20，2011 年 10 月 11 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 許 英 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main. php，2011 年 10 月 11 日下載。
6. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 謝 許 英 〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw:8080/whoscapp/
start.htm，2011 年 10 月 10 日下載。











簡維章前傳（1930 ～）

臺灣省議會第五、六屆議員




　　簡維章，臺灣省議會第五、六屆議員，1930 年生， 嘉義縣大林鎮人。農家子弟出生的簡議員，從小就對 莊稼工作駕輕就熟，農閒之餘還要幫忙看顧家裡的雜 貨店，於是養成了熟練的心算功力。家境並不富裕的 簡議員，唸完初中後並沒有選擇師範學校就讀，反而是先唸了臺灣省立嘉義中 學（今國立嘉義高中）再去考臺灣省立師範大學（今國立臺灣師範大學），究 其原因，就讀高中是因為原本想要走向法律之路，卻因為父親的反對及經濟因 素考量，而選擇了師範大學，這個決定也開啟了簡議員二十年為人師表的教職 生涯。



　　臺灣省立師範大學畢業後，簡議員走入杏壇，對學生殷殷教誨，也同時關 心學生的生活起居。不僅免費替學生補習，還慷慨捐助貧生，故在三十歲之年 就獲得國中校長的升遷機會。甫當校長之時，由於諸方勸進，簡議員便開始接 觸地方自治工作，擔任吳泉洝省議員的幕僚。在處理服務處事務期間，簡議員 逐漸建立起個人的地方聲望。在吳泉洝轉任國大代表後，簡議員受到推薦及地 方人士的勸進，遂決定投身第五屆臺灣省議員選舉。簡議員在 1957 年加入中國 國民黨，擔任過國民黨的小組長、區黨部常委、縣黨部委員、嘉義縣黨部主委， 資歷豐富，參與黨部運作建立地方人脈和知名度，於是成為國民黨提名的候選 人。



簡議員自稱是沒錢、沒派系色彩，只有中規中矩二十年教學資歷的教育界






人士，純粹靠地方風評而當選的省議員。在當年賄選風氣盛行的選舉中，簡議

員清廉作風及從前為人師表的風範，所教過的學生都自願挨家挨戶地為他拉票， 使他首度競選就以最高票當選。



　　1973 年到 1981 年兩屆省議員的任期內，草根性甚強的簡議員，對於農民 生活以及遭遇的困境，屢屢在省議會中提案，保障農民利益，並改善農業環境。
1974 年 其 曾 提 案 降 低 田 賦 稅 率，1978 年 再 度 與 其 他 議 員 聯 合 提 案 建 議 免 徵 田 賦，1979 年其意見終獲政府採納，大大減輕了農民的負擔，在當時被譽為政府 德政之一。另外，簡議員建議興建仁義潭水庫，以加速農村建設，並供給嘉義 地區都市經濟發展所需用水。1974 年仁義潭水庫興建完成，五千兩百萬立方公 尺的蓄水量，增加嘉義市自來水及工業用水三千兩百萬立方公尺，農業灌溉遍
及嘉義縣市兩千公頃農田，對於嘉義地區之用水，頗有貢獻。




1970 年 代 的 十 大 建 設，
簡議員恰在省議員任期內，對 於興建臺中港及鐵路電氣化， 簡議員持反對意見。其認為臺 中港淤沙嚴重，無法建設成為 國際港；而鐵路電氣化施工不 如預期快速，長期擾民之外也 流失客源，不如直接興建高速 鐵路。這些當時的建言，如今 看來十分有遠見。此外，簡議 員深感臺灣產業界中，中小企 業所占比例高，影響臺灣經濟 甚鉅，於是大力要求政府加強




























簡維章議員






































簡維章議員（右一）


中小企業輔導，學習日本運用國發基金輔導中小型專案貸款，設置中小企業保

證基金，爾後政府在其建議下付諸實行。



　　教育界出身的簡議員，相當關心教育改革及教育政策。當時「省辦高中， 縣市辦國中小」的政策，在教育經費分配上明顯不均衡，導致城鄉教育差距逐 漸加大。國中小數量多，教育經費不足，資源集中在寥寥無幾的省立高中、高 職，有失公允。因此簡議員在省議會提案，教育當局應重新調配教育經費。當 時臺灣正面臨民主化、社會多元化的過程，對於國中校長的調動權，不宜再由 省府全權負責，應該下放給縣市政府決定，以解決省府和地方政府衝突的情況。


　　簡議員擔任省議員間，有感於省議員是代表地方在中央發聲，為感念地方 居民的支持，積極向省府爭取基層建設經費。之後，在其擔任黨團書記時，向 省府提議，並獲同意每年提撥每位省議員千萬以上基層建設費建議權，讓省議 員回餽該選區選民。透過正常的管道，過濾真正對地方有幫助的建設，編入年






度預算補助，把面子給省議員。



　　身為黨團書記，平日簡議員鎮守在省議會議事堂，隨時因應議事堂內發生 的狀況，還要居間協調黨內外議員相反的意見，以確保省府重大政策可獲得省 議會決議通過。簡議員任職第六屆省議員與黨團書記期間，奉行三項原則：一、 對於當時黨外（非國民黨）的省議員，給予理性的尊重。二、處理公事時，堅 守國民黨的立場。三、以溫和的態度，面對黨籍或非黨籍的省議員，溝通協商 以取得共識。簡議員以此原則，隨時掌控議場狀態，不僅幫忙同仁解危，也緩 和議場緊張的氣氛，在簡議員努力下，府會之間呈現一家親。



　　1981 年 簡 議 員 在 第 六 屆 省 議 員 後 期， 奉 派 兼 任 國 民 黨 嘉 義 縣 黨 部 主 任 委 員，隨後由於家庭因素退出第七屆省議員選舉，雖然沒有朝議壇更高處發展， 卻逐步轉往黨務工作一路奉獻至今。剛接任嘉義縣黨部主委時，簡議員便展現 大刀闊斧的決心，誓言消除地方派系色彩，任用賢良人才。簡議員心中不分派 系，皆不吝推舉，秉持正派的思考，堅持做適當的決定。對於黨部的工作總是 竭盡心力，歷任省黨部總幹事、電信黨部書記長、中央黨部社工會副主任、主 任。當初放棄參選第七屆臺灣省議員，就是因為擔任省議員期間，讓他無暇顧 及家庭，因此在妻子建議下未繼續參選。其三子簡明哲為留美農經博士，現任 國立臺北大學經濟系副教授，由於其家世背景，以及擁有國際觀的經濟專才， 國民黨有意提拔其回嘉義縣競選縣長，但都被簡議員婉拒。


　　1997 年調升國民黨中央考紀會主任委員，至 2000 年 12 月退休，之後持續 擔任國民黨智庫角色的國家政策研究基金會監察人，以及國民黨中央評議委員， 持續為國民黨貢獻服務。















參考資料

1. 魏早炳計畫主持、謝明芳協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：簡維章先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2010 年。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 簡 維 章 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=599&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 簡 維 章 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.

php









































藍榮祥小傳（1929 ～ 2011）

臺灣省議會第五、六、七屆議員




　　藍榮祥，臺灣省議會第五、六、七屆議員。1929 年 生， 新 竹 市 人。 藍 議 員 原 姓 廖， 出 生 四 個 月 時 即 給 彭 家 做 養 子 改 姓 彭， 後 因 養 父 是 入 贅 而 後 繼 無 人， 於 中 學 時 改 姓 藍。 從 小 受 母 親 影 響， 養 成 擇 善 固 執、 嫉 惡 如 仇 的 個性，影響後來的問政風格。



　　藍議員小學就讀新竹住吉公學校（今新竹市北區民富國民小學），中學到 苗栗中學院（二次戰後改名私立建臺中學）就讀，雖然因二次大戰影響而無法 好好就學，但在苗栗讓其學習到客家文化、客家人的生活起居習慣，更深入瞭 解客家人，藍議員認為這對其後半段政治生涯的幫助非常大，可以很容易獲得 客家族群的認同和支持。1945 年中學畢業後，第一份工作是到天然瓦斯研究所 擔任雇員。三年後再到建臺中學唸高中，由於時值二次戰後初期，語言文化較 為混雜，藍議員因而有機會學習國語、客語，奠定後來在擔任新竹縣議會議員 時可以和客籍鄉親溝通的能力。


　　藍議員從事政治的機緣有二：一是和就讀建臺中學有關。當時建臺中學的 校長黃運金，是有名的政界人物，曾擔任過新竹縣市還沒有分家時的新竹縣議 會議長，後來當省議員，藍議員在高中時代曾經幫黃運金競選苗栗縣長。二是 受曾任新竹縣議員表姐夫林黃財鼓勵，以二十七歲的年紀參選新竹市第三屆市 民代表，最高票當選並連任一屆。













1964 年藍議員轉換跑道參選縣議員並順利當選，之後連任五、六、七屆縣
議員。擔任第七屆縣議員時，受國民黨黨中央的支持，出來競選議長並順利當 選。擔任議長時秉持有容乃大、無私的態度主持議會，設法消弭議會派系惡鬥， 讓議會的運作更加順遂；在縣議員期間並廣結善緣，邀請優秀的鄉鎮長，組成
「金蘭會」，累積政治實力。



　　1972 年，藍議員為爭取更多資源挹注地方建設，轉換跑道競選第五屆臺灣 省議員，後又連任第六、七屆省議員。在省議員任內，國民黨委以中央黨務顧 問、臺灣省黨部委員及省訓委員、救國團指導委員之職。



　　在三屆省議員期間，藍議員說過自己從不講恭維的話，也不懂得這一門藝 術，只會實話實說。因此，在議場上，藍議員總是嚴格問政，絲毫不茍。藍議 員的問政面向非常廣泛，舉凡設置新竹科學園區、新竹市升格省轄市、國光號 客 運 行 駛、 金 馬
號 和 金 龍 號 停 靠 新 竹、 新 竹 七 號 道 路（ 今 經 國 路 ） 規 劃 和 興 建、 國 民 住 宅 興 建、 臺 中 港 興 建 等 問 題， 都 是 藍 議 員 關 心 的 問 題。 茲 舉 其 犖 犖 大者說明之：
首 先， 在 第


五 屆 任 內， 藍 議

藍榮祥議員（右一）







員非常關心地方自治的改進。藍議員認為從 1950 年實施地方自治，鄉鎮市固然
取得法人地位辦理自治事項，但因鄉鎮事權的變遷，組織不夠理想、權責不夠 明確、財源不夠充裕，所以有人認為應該廢掉鄉鎮市長及鄉鎮市代表會選舉。 但其主張不能因小失大，應該繼續辦理選舉，不應改為官派，否則將剝奪人民 選舉權，且與「憲法」保障民權不符。



　　其次，在第六屆任內，藍議員關心的重點：（一）建議將新竹市升格為省 轄市。藍議員從清代竹塹的歷史與開設科學園區的產業背景力陳應該讓新竹市 升格。（二）鐵路局的經營問題。藍議員認為鐵路局應該力謀企業化，以加強 營運，健全財務結構，裁撤無功能作用的機構，以因應臺灣環島鐵路完成後營 運與管理的需要；同時要求省府跟中央應該設法紓解鐵路局的困難。（三）建 議改進公務人員退休撫恤制度。藍議員認為對所屬人員應愛護照顧，修改有關 法令，從寬核算其年資；並認為由工友調任職員者，其辦理公務員退休撫卹時， 其工友年資應合併計算，應該比照臺灣省政府（67）府人四字第 12582 號函：
「曾任各機關臨時人員年資，於依公務人員退休、撫卹法准予採計辦理。」（四）
高雄市升格院轄市問題。藍議員對高雄市升格為院轄市引發許多問題需要釐清， 第一，藍議員認為高雄市升格速度迅速，新竹市跟嘉義市的升格省轄市案卻無 聲無息；第二，高雄市升格是否要擴大行政區域，合併其他鄉鎮；第三，其反 對高雄港歸屬高雄市管轄，認為過去省府長期投資高雄港，而且歸屬高雄市後 省府將短收港口捐。同時，未來高雄港的港灣擴建技術，高雄市政府恐無力單 獨負擔，而且就行政管理上來講，應該要劃一才對；第四，高雄市升格後，將 短收二十三億；第五，高雄市政府不得要求分攤菸酒公賣利益；第六，省屬機 關是否從北高兩市遷至臺灣省；第七，省府處理高雄市升格案有無按照一般發 文程序，其認為大有問題；第八，報載臺中港要開發新市鎮，未來臺中港跟臺 中市合併亦可升格直轄市，省主席有否此打算？第九，要求省府向中央爭取早 日頒訂自治通則。











最後，在第七屆任內提出全面推動基層建設方案。其中包括改善臺三線；

南崁溪的防洪問題；拓寬新竹香山段臺一線；建請補助經費修築峨嵋鄉產業道路； 新竹縣寶山、竹東消防隊新建廳舍的專款補助；提早拓寬新竹縣獅頭山觀光道 路等等。


　　第七屆省議員任期屆滿後，藍議員於 1985 年參選第八屆省議員尋求連任， 最後以一千餘票落選。隔年（1986 年），藍議員在國民黨臺灣省黨部的勸說下 參選桃竹苗地區的增額立委又落選。後因立委選舉對黨部建言不被採納，自此 淡出政壇，從事自己喜愛的工作。藍議員在政壇的起起落落，雖有不少好友為 之抱屈，但其本人卻看的很開，且都保持相當的自信。藍議員有三子四女，每 個子女都很有成就，有擔任校長、大學教授、教師、律師及公務人員等。2011 年藍議員與世長辭。


參考資料

1. 楊金木計畫主持、林文益協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：藍榮祥先生訪談錄》，臺中縣 霧峰鄉：臺灣省諮議會，2001 年。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 藍 榮 祥 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=270&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 30 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 藍 榮 祥 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 30 日下載。







王顯明小傳（1941 ～ 1997）

臺灣省議會第六、七、八屆議員




　　王顯明，臺灣省議會第六、七、八屆議員，1941 年生， 彰化縣彰化市人。王議員自臺灣省立體育專科學校（今國 立臺灣體育運動大學）畢業後，即在彰化市擔任國、高中 教師多年，作育英才。且廣結善緣，積極參與社會公益團 體，尤其對體育活動之推動，尤為積極。



　　王 議 員 乃 於 1973 年 參 選 彰 化 縣 議 會 第 八 屆 縣 議 員 選 舉， 順 利 當 選。 王 議 員在擔任彰化縣議員任內，重視全民體育活動，提倡運動與身心健康之觀念。
1977 年， 轉 而 競 選 臺 灣 省 議 會 第 六 屆 省 議 員， 順 利 當 選， 爾 後 於 1981、1985 年連任第七、第八屆省議員。王議員任內主要問政如下：一、建請政府加強親民、 便民、利民工作；二、簡化一切法令規章，徹底消除苛擾貪瀆，確立廉能政府； 三、建請政府加強文化建設、社會建設、提高國民生活素質、充實國民教育； 四、建請政府加強農村建設實施計劃生產，改善鄉村道路交通；五、建請政府 增設工業區、加強農漁牧產品加工、加速經濟繁榮；六、配合臨海工業區、爭 取闢建工業港，同時開發沿海地區交通，拓寬彰化縣各鄉鎮現有道路，改善沿 海居民生活；七、建請政府推動社區發展、擴建國民住宅，改善居住環境；八、 建請政府加強八卦山脈地區發展，從事多元性的開發與發展，以繁榮地方；九、 建請政府於彰化縣境內，建設現代化大運動場，以推展全民運動。


　　王議員關心臺灣體育環境的發展，在省議員任期內多次針對體專學生的出 路問題提出質詢與建議，建請政府比照師範生分發辦法，派用體專畢業生，以






提 高 國 小 體 育 教 育 水 準， 或 請 妥 善 解 決 全
國 大 專 體 育 科 學 生 畢 業 任 教 問 題。 此 外， 王 議 員 也 建 議 將 體 專 改 為 體 育 學 院 或 體 育 師 範 學 院。 王 議 員 並 積 極 爭 取 區 運 會 於 彰 化 縣 舉 辦， 建 議 將 龍 舟 比 賽 列 為 民 俗 體 育 競 賽， 納 入 臺 灣 省 區 運 比 賽 項 目。 為 推 展 全 民 體 育， 建 請 政 府 規 劃 設 置 體 育 比 賽 獎 金， 向 下 紮 根， 由 各 級 學 校 體 育 教 育 開 始 推廣。




擔 任 教 師 多 年 的 王 議 員， 對 於 如 何 健
全 學 生 身 心 健 康 發 展 特 別 重 視。 針 對 校 園 安 全， 建 議 校 園 需 設 置 專 責 警 衛； 重 視 學 生 的 視 力 問 題 與 體 格 發 展， 建 議 改 善 照 明






王顯明議員


設備以及課桌椅問題；爭取教育部擴大補助學生鮮乳供應；為消除中小學生「七

害」問題－抽煙、嚼檳榔、打電動玩具（包括電動賭具）、看色情電影、書刊、 至地下舞廳跳舞、飲酒等，建請省教育廳嚴令禁止；鼓勵推廣青少年團體活動， 培養對體育活動的興趣。此外，對於全省各級學校教材、校長出缺時遞補、教 師合格證書、老師兼課及考核、老師進修、中小學教師解聘或解雇、教師任用 條例等問題，王議員也提出許多質詢。


　　針對色情電影泛濫，毒害青少年心靈，王議員積極建議政府在「掃黑」行 動之後，新聞單位亦應配合實施「掃黃」工作，以杜絕色情對於學子身心的危 害，並促進社會善良風俗。其建議：一、緊縮電影檢查制度，成人電影一律不 准進口；二、請新聞局派員會同海關，加強檢查旅客夾帶進口錄影帶如有色情 內容一律沒收銷毀，並予重罰，如目前沒有重罰條文，請立法實施；三、請隨











時加強機動搜查電影院、錄影帶商店，如有查獲，請移送法辦，並罰繳鉅金。

王議員也認為應注重電視節目播放內容問題，提倡電視節目應有詳細分級制度。



　　關於都市計畫的執行所衍生之問題，諸如區域計畫自七個合併為四個、六 年經建計畫都市及區域發展計畫構想如何實施、都市計畫委員之構成、都市計 畫缺乏完整規劃等議題，王議員相當關心。都市計畫內農業區「建」地目，是 否能依照住宅區開放；都市計畫內公共設施未完成地區，仍在農業使用，稅務 機關如何扣稅；都市計畫未完成地區有課徵地價稅不合情事；都市計畫道路中 心樁被移動等問題，王議員建議省建設廳廳長向中央反映，並考慮將鄉鎮市都 市計畫委員會停辦，由省政府全面評估，統籌辦理。然考量都市發展狀況不一， 應訂定不同的實施標準，縣轄市以下都市計畫應授權地方政府視實際需要自行 訂定，不應由臺灣省政府都市計畫委員會強行要求與制定。



　　王議員關心當時被證實為最易引起肝癌之黃麴毒素的汙染，已成為嚴重之 食品公害問題。歐美各國及日本，對於所有輸出入糧食及產品，都需經過黃麴 毒素檢測，嚴格管制。王議員建議政府相關單位制定國家標準，規定黃麴毒素 容許量，以利飼料品管。並定期抽查各農會所保管之公糧陳米所含之黃麴毒素 含量，含量超過規定時禁止移作飼料米；為加強防範黃麴毒素危害，建請中央 主管機關將臺灣當時毒素危害標準 50ppb，降低為歐美標準 20ppb。


　　針對生活環境中的諸多污染，王議員認為噪音汙染也應列為環保局任務之 一，並函請環保局有效改善噪音、空氣、水汙染。王議員聯合全國性民間團體 共同推行「不按喇叭運動」，推廣不亂按喇叭，並送交通部鑒核。


　　王議員卸下省議員職務後，1992 年當選第二屆立法委員，並於 1995 年連 任一次。在擔任立法委員期間，不僅延續其在省議會時期對於體育、文化等議







題 之 關 心， 也 對

於 日 漸 蔓 延 的 愛 滋 病 議 題、 彰 濱 工 業 區 開 發 問 題 持 續 關 注。 王 議 員 於 立 法 院 內 擔 任 國 防 委 員 會 委 員 長， 針 對 審 理 國 防 預 算、 軍 備 採 購 問 題、 軍 購 弊 案， 關 注 頗 多。1997 年 7 月
22 日， 王 議 員 於



























王顯明議員


第三屆立委任期內因肝癌病逝。



王議員一生，除了在政壇上的積極表現，對於公共事務的投入也不遺餘力。
1975 年創立彰化縣後備憲兵連絡中心，並兼任義勇消防隊大隊長，協助消防行 政，保鄉愛民的義行，堪稱典範。教育出身的王議員對於自身也抱持終身學習 的態度，除赴日就讀日本青森大學外，也曾在東海大學公共行政研究所繼續進 修。王議員辭世，當時的總統李登輝頒布褒揚令，以表揚其對臺灣政治及社會 的貢獻。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 王 顯 明 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/











Councilor/Councilor_view.asp?id=460&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日
下載。

3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 王 顯 明 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
4. 立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈王顯明〉：http://npl.ly.gov.tw/do/

www/commissionerInfo?id=602&expireBack=0&expire=03&act=exp&keyword

=%E7%8E%8B%E9%A1%AF%E6%98%8E&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012 年 2 月 17 日下載。
5. 中華民國總統府，〈褒揚令　王顯明〉：http://www.president.gov.tw/Default. aspx?tabid=131&itemid=4635&rmid=514，2012 年 2 月 17 日下載。













































白炳輝小傳（1925 ～ 2006）

臺灣省議會第六、七屆議員




　　白 炳 輝， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七 屆 議 員，1925 年 出 生 於今南投縣草屯鎮。白議員個性溫文儒雅，意志堅強。公 學校畢業後，考進臺中州立臺中第一中等學校（今國立臺 中第一高級中學），思路極為靈活，成績名列前茅。中學 畢業後，以高分進入中央警官學校（今中央警察大學）就讀，可惜未能完成學 業。



　　中央警官學校肄業後，白議員即返回南投草屯從事建築材料之銷售。因其 誠信待人，兼獨具眼光，經營有道，家產日豐。建築業經營之外，白議員也積 極投入商會、公會等活動，致力為商界謀福利，並於 1967 年獲南投縣商會優良 理監事之殊榮。另外白議員分別於 1969 年、1973 年，當選南投縣商會理事長。 白議員時值壯年，在擔任商會理事長任內，每日不辭辛勞，驅車前往服務處巡 視辦公，並魄力整頓南投商會內外事務，修改服務處章程。1968 年，白議員亦 當選臺灣省建築材料商業同業公會聯合會理事，並積極為建築材料業之發展謀 求福利，諸如建議省議會轉請省財政廳減輕建材、水泥等營利事業課稅率等。


　　1977 年，第六屆臺灣省議會議員選舉。白議員以多年服務商界累積之人脈 基礎，獲得中國國民黨黨內提名參選。該次選舉，南投縣籍省議員應選三人， 共有六人角逐，各自均有強力的後援支持，選情著實困難。最終因白議員策略 運用得當，加上國民黨全力奧援，順利當選省議員，並連任第七屆省議員。














在 兩 屆 省 議 員 任 內， 白 議 員 極 為 關 注 工 商

團體之發展，對於南投之地方建設與社會福利之 爭取也頗多建樹，其提案主要包涵三大層面： 一、 關 注 地 方 基 層 建 設， 縮 短 區 域 發 展 差 異。
（一）建議省政府開闢南北高速公路南投支 線，加速發展交通。（二）推廣農業區域發 展計畫，以提高農民素質及強化農民組織， 並建立良好的農產運銷系統。（三）國姓水
庫興建問題。（四）建議新建南投永興村沿



















白炳輝議員（右）


濁水溪之堤防四百公尺，以保護濁水溪大橋引道及永興村村民的安全。

二、注重工商業之發展，加強產業升級。（一）加強輔導各級工商團體組織並 發揮其功能。（二）開放建築融資。（三）違章工廠不補登記，可能是認 為政府既然不會嚴加取締，則辦或不辦登記並無實質影響，建設廳應就此 檢討解決，令所有工廠皆須辦理登記，納入管理，不應有違章工廠的存在。
（四）1978 年，白議員指出工商業團體原依據「工商業團體法」成立，但 因政府各級主管機關未盡輔導之責，導致許多工商行號拒絕參加公會。故 白議員建議省政府在未修改「工商業團體法」以前，儘速頒布「加強臺灣 省各級工商團體功能辦法」，以維護健全的企業競爭環境，消除同業間惡 性競爭的現象。
三、因應現況，改進租稅結構及金融體系。（一）1978 年，白議員於省議會質 詢時指出，依據營利事業所得稅結算申報查核準則第廿二條規定：「銷貨 價格較時價為低時，得認為其所開的統一發票不實。」導致若干查帳人員 據以玩權弄法，敲詐商人。藉以反映許多稅率之規定日漸不符實況，應該 進行修改。進而建議營利事業所得稅預估暫繳制度，使納稅人增加很多麻 煩與負擔，建議予以廢止；應重新檢討修正營利事業所得稅稅率結構，提
高起徵點；改進租稅結構，積極建立直接稅等。（二）要求政府貫徹土地






政策，不必顧慮大財閥及大企業家的利益，更不應以避免刺激物價波動為

藉口，故意壓低公告現值，使「單一地價」的目標早日達成。（三）設立 縣市銀行。（四）建請制訂專門對付操縱壟斷、居中剝削的「農產品公平 交易法」。



　　白議員提出之議案，大多切合時政所需，其在省議會之表現，亦受同儕之 推 崇。1985 年， 白 議 員 放 棄 第 八 屆 省 議 員 之 參 選， 之 後 專 心 於 商 會 之 活 動。
1986 年，臺灣省商業會第十六屆理監事改選，白議員因多年服務商界之聲譽卓
著，當選理事長（1986-1989）。省商會理事長任內，白議員努力拓展對外商貿 交流、加強全球商情資訊的蒐集，先後更與美國維吉尼亞洲（Virginia）商業會、 比利時瓦隆區（Wallonie）工商總會締結為姊妹會，意圖引領臺灣進入全球性商 貿體系下。白議員在商界的作為，深獲各界重視，1988 年，立委蔡勝邦利用休 會期間，與國內學界及企業界聯繫，計畫在新會期成立「財經政策研究會」， 希望能凝聚各界想法，作為政府施政及民間營運的方針，蔡勝邦立委此一構想 即在白議員等商界團體人士的支持下有所成效。


　　綜觀白議員在政，商界的表現，其致力於建築業之經營，並積極投入南投 縣商會、臺灣省商會等組織，努力為工商團體之發展謀求良策。在省議員任內， 以其商會之相關經驗，為工商產業與金融體系的發展尋求適切之規劃。雖曾投 入政壇，但不戀棧權位，省議員連選得連任一次後，隨即轉換方向，專心於商 會活動，致力於對外商貿之交流與發展，意圖將臺灣帶往世界，讓世界看到臺 灣，此一精神實令人敬佩。2006 年白議員因病與世長辭，享壽 82 歲。


參考資料

1.〈省商會開代表大會 白炳輝膺選理事長〉，《經濟日報》，1986 年 5 月 1 日， 第 9 版。











2.〈里鄰長自強活動 送便當引發糾紛 洪鉦雄昨致函地檢處 指控白炳輝涉嫌賄
選〉，《聯合報》，1981 年 10 月 15 日，第 2 版。
3.〈省議員白炳輝 促訂工商團體功能辦法〉，《經濟日報》，1978 年 6 月 18 日， 第 2 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 白 炳 輝 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=497&cid=2&urlID=20，2011 年 8 月 10 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 白 炳 輝 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 8 月 10 日下載。















































何春木前傳（1922 ～）

臺灣省議會第六、八、九屆議員




何 春 木， 臺 灣 省 議 會 第 六、 八、 九 屆 議 員，

1922 年 生， 今 臺 中 市 東 區 人。 何 議 員 祖 先 於 清 領 時 期時移民至臺灣，原在臺中市北屯地區，後遷移至旱 溪一帶。祖父時代因家族人口眾多，家中經濟情況不 佳，常常三餐不繼。由於祖父早逝，父親何元從小就負擔家計，後進入帝國製 糖株式會社臺中工廠當鐵路臨時工，何父工作勤奮，不久升任為正式員工，總 算能勉強維持生計。



　　何議員童年生活刻苦，由於是長子，必須幫忙照顧弟妹，直至九歲才進入 臺中州臺中市曙公學校（今臺中國民小學）就讀。何議員在校成績各科經常都 是第一名，然其操行成績卻因為時常和老師辯論、回嘴，而被列為乙等。何議 員從曙公學校時期就展現了對威權統治的反抗精神，導致日後投身追求民主自 由的道路。



　　1936 年何議員自曙公學校（今臺中國民小學）畢業後，由於家庭因素，沒 有繼續升學。賣冰棒是何議員的第一個工作，後來進入帝國製糖株式會社糖廠 研究室當臨時人員，亦曾在住家附近的「曾鐵工廠」當學徒，輾轉換了好幾個 工作後，進入「臺灣新聞社」，為其一生重要的轉捩點。


　　何議員進入「臺灣新聞社」擔任工友，係經由五叔何火山的介紹，在打雜 之餘常利用時間到報社的小圖書館閱讀書報，進而對政治產生興趣，時常參與











「臺灣地方自治聯盟」所舉辦的演講。二次大戰發生後，許多日本記者被要求

入伍，因此有記者的職缺。何議員憑藉著國際情勢與時事的專業知識，打敗許 多應徵者，成為臺灣新聞社的編輯，並發揮其苦練多時的速記本領。隨著戰事 吃緊，臺灣新聞社的財務狀況日漸拮据，何議員轉任「高雄新報」記者，在任 職期間目睹戰爭對地方的破壞。後來臺灣總督府為整合出版言論，合併六家報 社成立「臺灣新報」，何議員成為南部支社的速記員，後來又調回中部支社。



　　二次大戰結束後，「臺灣新報」由中國國民黨政府接收，由李萬居負責報 社運作，並將名字改為「臺灣新生報」。李萬居不畏強權的風骨，後來離開「臺 灣新生報」，1947 年自創「公論報」，何議員景仰其處世為人，加入「公論報」， 擔任臺中分社主任兼記者，負責社會和市政新聞。何議員在採訪臺中市參議會 開議時，認為議事之無效率，乃激起從政之決心。故於 1950 年勤奮拜票，強調 記者出身，勇於批評政府，而順利當選第一屆臺中市議員。何議員進入議會後， 深入基層，瞭解民意，全心投入地方自治事業，又因市議員是無給職，而同時 兼任記者，何妻林彩雲亦以裁縫貼補家用。何議員以黨外人士身份參選與從政， 雖然第二屆市議員選舉中意外落選，仍未放棄為民爭取權益。在此堅定信念與 其 家 人 支 持 下， 何 議 員 得 以 蟬 聯 第 三、
四、五屆臺中市議員。



　　有 鑑 於 一 黨 獨 大， 臺 灣 的 民 主 則 不 會 進 步， 於 是 從 1957 年 起， 何 議 員 四 度 參與臺中市長的選舉，為的就是能在國民 黨提名的候選人之外，讓民眾能有多一個 選擇。多次市長選舉落選的結果，讓何家 負債累累，何議員遂開始經營煤炭生意， 在當時臺北市長高玉樹的幫助下，搶得先	何春木議員






機，經營焦炭生意，適逢臺灣經濟起飛時期，何議員的生意步上軌道，還清負

債，並有一筆儲蓄。



　　何議員轉而從商時，胞弟何春樹接續其位，當選第六屆臺中市議員。何議 員對於政治熱誠仍未稍減，依然積極參與黨外運動，並有感於自身學歷不足， 常成為競選對手打擊的重點，故於 1970 年就讀明德中學夜間部，獲得高中學歷， 後又陸續到逢甲大學與東海大學進修。



　　1977 年第八屆臺中市長選舉時，何議員原有意參選，後禮讓給另一位黨外 人士曾文坡，自己則參加第六屆省議員選舉。後來兩人雙雙當選，成為黨外勢 力在臺中市的一大勝利。



　　何議員歷任第六、八、九屆臺灣省議員，以黨外之身，積極從事政治運動， 係臺中市最具領導權威的反對人士。問政內容以人權、憲政、法治等議題為主， 無論在擔任市議員或省議員時期，皆係行政首長眼中難以應對之民意代表。進 入省議會後，何議員對於臺灣現狀的觀察，針砭時事，有效提案，並善盡為民 喉舌的責任，不畏強權的問政態度，獲得眾人肯定。



　　在第六屆省議員任內，何議員與十二位黨外伙伴組織議會裡與中國國民黨 對抗的次級問政團體，採取聯合質詢的方式，精心規劃一場撼動人心的「三民 主義」聯合總質詢。以政府所謂的基本國策「三民主義」為主軸，對政府的施政， 進行一次深入且全面的總批判。何議員等人期望臺灣同胞能昂首闊步地返回國 際社會，極力主張：「繼續留在奧林匹克運動會（Olympic Games），並且還要 積極的參加其他的國際組織，申請加入聯合國。」



1985 年，何議員重返省議會，當選第八屆省議會議員。當時臺灣社會開始






































何春木議員（右）

風 靡 俗 稱「 大
家樂」的賭博活 動。「大家樂」 是一群簽賭者集 資，經組頭湊成 一筆高額彩金， 以「愛國獎券」 第八獎號碼為兌 獎依據。後政府 為抑制歪風，多 次改變「愛國獎 券」的獎項，卻


還是無法杜絕這股賭博熱潮。何議員與多位省議員都曾提案廢止「愛國獎券」

的發行，1987 年 12 月省政府終宣佈廢止「愛國獎券」。



　　1980 年代，當時政府積極推動經濟自由化及國際化，國內經濟蓬勃發展， 國民生活及教育水準大幅提升。隨著生活的富裕，對於人權自由的渴望愈深。 黨外人士對於一黨獨大的政府不滿已久，民間對政府的反感也帶動反對團體的 出現。1986 年，民主進步黨成立，何議員成為創黨黨員。第一個反對黨的成立， 象徵臺灣民主化的趨勢已銳不可擋，於是政府在隔年七月便宣布解嚴，臺灣往 自由民主道路邁進。隨著經濟的發展、社會的開放，老兵與外省人「返鄉探親」 的盼望越來越強烈。1988 年初政府雖通過「大陸探親法」，但並未開放對於赴 大陸觀光，故何議員建議政府對國人赴大陸返臺人員，勿加以干預。


　　1990 年代，民間對於尸位素餐的萬年國會積怨已久，由學生發起的「三月 學運」，四大訴求之一便是解散國民大會。中央民代雖不歸省議會管轄，省議






會因應民主化浪潮之所趨，1990 年第九屆第一次定期大會中，何議員提出「請
政府採極端手段逼退中央民代」一案，希望中央民代能及早退職，當時省議員 都是地方派系領袖，其意見自然動見觀瞻，對於臺灣民主化的推動頗有促進之 功。1990 年 6 月 21 日，大法官會議做成「第一屆資深中央民代」任期至 1991 年底結束的解釋，回應了全民的心聲。



　　面對民主多元化的社會發展，臺灣無線電視頻道長期以來，只有臺視、中 視、華視三臺，民眾的選擇不多，於是在省議員們的努力下，政府遂於 1993 年 開放有線電視系統合法申請。第四臺提供的節目類型包羅萬象，兼具知識、娛 樂及教育等功能，提供民眾多元的選擇。為避免粗製濫造，何議員建議臺灣省 政府新聞處應多鼓勵第四臺製播好節目，嚴格取締、管制粗俗低下的節目，督 促省新聞處為節目品質把關。



　　在 交 通 建 設 方 面， 何 議 員 力 促「 興 建 中 南 部 第 二 條 高 速 公 路， 以 疏 解 交 通壅塞及中山高速公路之嚴重負荷，並維持交通順暢」此一提案在日後福爾摩 沙高速公路（簡稱第二高速公路，又稱國道三號）的完工中落實。國道三號於
2004 年 1 月 11 日 全 線 通 車， 讓 臺 灣 西 部 交 通 更 加 便 捷。 且 國 道 三 號 的 選 線 刻 意避開部分人口稠密的都會區，經過許多原本低度開發的鄉村地帶，促使城鄉 均衡發展。



　　公營事業民營化是解構黨國資本主義中最重要的一個議題，如何將公營事 業去管制，同時能促進市場經濟運作是其中最重要的關鍵。1994 年，何議員提 案「為加強省屬行庫競爭能力，應授權行庫主管較大之經營權，並促公營銀行 民營化法案早日實施」。



在教育方面，1990 年第九屆第一次大會中何議員提案「建議中央採取斷然











措施儘速宣布臺灣省立師院、師範專科學校等八所改制為國立師範學院，以符

國家教育體制並能切實加強培育之資」。1991 年，八所省立師院改制為國立師 範學院，並於 1995 年改制為國立教育大學，提升小學師資的素質。



　　何議員除關心國家重大議案和決策之外，秉持對社會現象的關心，相當重 視存在於臺灣社會已久的雛妓問題，1990 年以前官方或民間關注的焦點多圍繞 在養女、被虐婦女或成年娼妓之上，何議員便提案，加強有效拯救雛妓。



　　何議員感念家鄉民眾的支持，在任內推動「大里溪、旱溪整治計畫」解決 了長年泛濫的問題。其對於東區與南區因為鐵路阻隔導致的發展沒落甚為擔心， 遂積極爭取鐵路地下化。



　　何議員從政以來，清廉的行事為人深深影響著家人，三子何敏誠克紹箕裘， 當選第十三、十四、十五、十六屆臺中市議會議員，縣市合併後並當選第一屆 大臺中市議員並代表民進黨團參選六次議長；四子何敏豪當選過第三屆國大代 表與第五、六屆立法委員，而有臺中市何家班之說。何議員卸任省議員後，繼 續支持黨外優秀人才，無分民主進步黨內派系，提攜王世勛繼其之後，競選第 十屆臺灣省議員。後來又支持蔡明憲參選 1998 年第四屆立法委員選舉；擔任張 溫鷹第十三屆臺中市長選舉競選總部主委；2000 年陳水扁就職總統之後，獲聘 為總統府國策顧問。


　　何議員長期擔任臺中市第八信用合作社理事、臺中市合作社聯合社理事主 席，政商關係良好。為回饋社會，1997 年何議員捐款成立「財團法人春泉文教 基金會」，致力推動文化事務與公益活動。除舉辦音樂會、捐贈國小圖書館藏 書外，亦推廣臺灣文學，介紹人文大師為主題，製播一系列的電視節目，開風 氣之先。2003 年春泉文教基金會更名為「何春木文教基金會」，更突顯何議員






對社會的貢獻。


參考資料

1. 王戴春滿計畫主持、曾明財協同主持，臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：何春木先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2004 年。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 何 春 木 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=401&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 16 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 何 春 木 〉： http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 16 日下載。
5. 前  衛  與  春  泉：http://tw.myblog.yahoo.com/jw!17mBmy6GAxIq1aNaYoyQ/
article?mid=151，2012 年 2 月 16 日下載。






































呂秀惠小傳（1939 ～ 2004）

臺灣省議會第六、七、八屆議員




　　呂秀惠，臺灣省議會第六、七、八屆議員，1939 年 出生，今嘉義縣六腳鄉人，卒於 2004 年，享年六十六歲。 父 親 呂 憲 發 為 當 地 著 名 的 仕 紳， 曾 前 往 日 本 東 京 醫 學 專 門 學 校 留 學， 返 臺 後 曾 任 臺 灣 總 督 府 醫 院 醫 官 補、 仁 惠 醫院院長、六腳庄協議會員、臺南州議會議員、蒜頭信用組合專務理事、蒜頭 信用組合組合長及六腳鄉長等職。母親呂鍾葉亦出身政治世家，曾連任五屆的 嘉義縣議員。呂議員排行老五，自幼天資聰穎，好學不倦，臺灣省立嘉義女子 中學（國立嘉義女子高級中學）畢業後，考進實踐家政專科學校（今私立實踐 大學）家政科。畢業後先後到日本東洋大學（Toyo University）法律系及東海大 學公共行政研究所進修，最後負笈美國加州大學（University of California）， 取得公共行政及教育行政碩士學位。



　　呂議員自日本返臺後，陸續至臺灣省立嘉義女子高級中學（今國立嘉義女 子高級中學）、臺灣省立嘉義師範專科學校（今國立嘉義大學）、東海大學、 大同商業專科學校（今大同技術學院）任教，為國家培育不少英才。因前嘉義 縣長林金生為媒，呂議員適嘉義政商泰斗蔡新茂之三子嘉義名醫蔡銘圭為妻， 並育有獨生女蔡宜蓉，與夫婿陳世明皆畢業於國立臺灣大學醫學院，從事醫學 及教育工作。


　　因呂議員夫妻雙方皆為政治世家，因受其影響，遂辭卸嘉義師範學校教職， 投身公眾服務工作，先後參與許多地方社團活動並擔任要角，累積豐沛之從政






人脈。1969 年起其擔任嘉義縣婦女會理事長，長達十二年之久。 1971 年邀集
插花同好，創立中華民國插花協會嘉義縣分會，成為嘉義分會創會的首任會長， 並擔任臺灣省插花協會理事。除了插花藝術之外，呂議員自幼受外祖父薰陶， 熱愛國畫藝術，但一直無緣正式拜師習畫，直至返鄉任教後，才授業於國寶級 國畫大師林玉山門下，其後又遍訪名畫家杜俊敏、徐一飛、林竹生、蔣青融、 王宏一等人。



　　在累積豐厚之政治資源後，1977 年，呂議員獲中國國民黨提名並順利當選 臺灣省議會第六屆議員，自此開啟從政之路，隨後又順利連任第七、八屆省議 員。在三屆省議員任內，呂議員展現其才藝及親和力，廣結善緣，無論省府官 員或同僚都對其相當敬重。會期時曾擔任過民政、財政、建設、教育委員會的 召集人，在問政專業度方面，呂議員比起其他同僚絲毫不遜色。其問政認真， 重點聚焦於偏遠山區村民生活的改善、農藥問題、臺中港與北迴鐵路建設問題、 省營事業經營目標問題、高雄與新竹及嘉義分別升為直轄市或省轄市問題、社 會福利建設問題、農業政策的問題、加強督飭輔導建教合作問題，以防學生成 為廉價勞工、公害防治問題等。由於呂議員出身教育界，故其對地下色情營業、 體育界跨縣市挖角、遏止動搖國本的言論、「建教合作」制度、國立中正大學 在嘉義地區設校及嘉義師範學院之校地擴充與嘉義農專改制等教育議案特別關 注與用心。


　　呂議員因係嘉義地區選出之議員，故其對於嘉義地區的建設發展相當關注， 除關注吳鳳事件之正名澄清、阿里山大觀光風景區的發展、農村灌溉系統的改 善、河川堤防的增建與防洪排水工程強化、農林漁牧方面的產銷、轉作、補貼 及研究等地方建設外，其他比較重大建設之質詢與相關提案則有：一、建請加 強阿里山鄉之交通建設，以利觀光及運輸；二、建請改善嘉義各鄉鎮的路況改 善，如鋪設橋樑截彎取直、提升道路品質、拓寬路面；三、建請提撥蒜頭大橋











的興建經費，讓六腳鄉與嘉義遷治後的朴子、東石地區有更緊密的連結等案。



　　呂議員對公益活動相當熱心，曾任嘉義國際女獅會（今嘉義市嘉女獅子會） 會長、嘉義縣雜貨公會顧問、嘉義縣西裝公會顧問、嘉義縣女子警察隊顧問、 臺灣銀行專任董事、中華梅花藝文協會理事長、中國國民黨嘉義縣黨部委員， 嘉義縣婦女會理事長，紐約警探協會顧問、中國國民黨第十二次全國代表大會 代表、中國國民黨第十三屆、十四屆中央委員等職。



　　1989 年省議員任滿後，中國國民黨重視呂議員在嘉義地區婦女界長期耕耘 所累積之人脈，將其視為有能力擊敗嘉義市許家班張文英執政的少數嘉義籍女 性候選人，因此有意提名呂議員參選嘉義市第三屆市長（省轄市）。呂議員在 黨內初選中以六百票之差距擊敗嘉義市議長吳惠後，獲得中國國民黨提名，改 披戰袍擔負起取回中國國民黨在嘉義市執政的重任。但由於嘉義市選情艱困， 難以突破派系問題，呂議員挑戰失利，自此便淡出政壇隱身幕後。1996 年，中 國 國 民 黨 為 借 重 其
在 婦 女 界 的 影 響 力 替 第 一 屆 民 選 省 長 黨 籍 候 選 人 宋 楚 瑜 操 盤 婦 女 選 票， 乃 邀 其 擔 任 臺 灣 省 黨 部 婦 女 工 作 會 總 幹 事。1997 年 在 完 成 階 段 性 任 務 後， 呂 議員便退出政壇。



退 出 政 壇 的 呂	呂秀惠議員






議員除了繼續參與中華民國工商婦女協會、嘉義女中校友會等公益團體發揮影

響力外，也轉換跑道投身欣雲天然氣有限公司經營。原本虧損連連的欣雲天然 氣有限公司，在呂議員秉持「安全、方便、環保、經濟」的經營理念，先聘請 專業經理人薛仁凱任該公司總經理，實施精兵、開源節流、嚴格管控並全面調 整企業體質，才兩年便讓經營獲得改善且轉虧為盈。因此呂議員在 1999 年獲得 中華民國傑出企業領導人管理委員會頒發的「金峰獎」，更聘為該會榮譽委員 以表彰其經營成就。2002 年欣雲天然氣公司在天下雜誌中小企業潛力調查評比 中獲得第二十四名，這份評比顯示該公司在「企業整體營收成長率」及「股東 權益報酬率的成長率」績效卓越，而呂議員卓越之表現亦使其在 2003 年獲選為 中華民國公用瓦斯事業協會副理事長，事業成就可說達到最高峰，惜隔年因積 勞成疾，肝疾病發而驟逝。


　　呂議員一生除了於教育、政治及天然氣事業經營有相當成績外，其在文化 藝術方面的成就也不遑多讓。花藝方面，呂議員與沈光珠、陳英夫合作出版《插 花藝術》，介紹日新流、池坊流之插花藝術表現；而在國畫方面，則曾出版《呂 秀惠畫集－作品與生涯》，介紹歷年在嘉義市、臺中市、雲林縣、中壢市藝術館、 臺北市中正紀念堂、國父紀念館等地展出之畫作。呂議員畫作以「梅花」及「荔 枝」最為突出，為了能把「梅」、「荔」畫得傳神，其對梅花、荔枝的概況、品種， 以及生長的氣候、土壤、管理等等，均有深入的了解，其畫作亦榮獲行政院文 化建設委員會（今文化部）及國立臺灣大學醫學院等單位典藏。




參考資料

1. 嘉義縣政府，《嘉義縣志》，嘉義：嘉義縣政府，2010 年，初版，頁 262、
384-385。
2. 國史館編，〈呂秀惠女士傳略〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》，











第 29 輯，臺北：國史館，2006 年，頁 128-129。
3. 中央日報編，《寶島群英》，臺北市：中央日報，1986 年，頁 24。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 呂 秀 惠 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=602&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 28 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 呂 秀 惠 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 3 月 28 日下載。
6. 聯合知識庫，〈呂秀惠〉：http://udndata.com/，2011 年 3 月 28 日下載。


















































李詩益前傳（1934 ～）

臺灣省議會第六、七屆議員




　　李詩益，臺灣省議會第六、七屆議員，1934 年 生， 今 桃 園 縣 大 溪 鎮 人， 曾 就 讀 日 據 時 期 之 大 溪 公 學 校（ 今 大 溪 國 民 小 學 ）， 二 次 戰 後 繼 續 升 學 並 考 取 省 立 中 壢 高 級 商 業 職 業 學 校（ 今 國 立 中 壢 高 級 家 事職業學校）就讀以迄畢業。



　　李議員家族為地方望族，政商關係良好。1968 年，李議員出於地方服務的 熱忱，出馬角逐第七屆桃園縣議員選舉，獲政黨奧援與家族支持，除順利當選 外並連任一屆。在兩屆縣議員任內，李議員積極問政且勤跑基層，對地方事務 多所關心，如 1970 年 9 月 22 日，桃園海山煤礦正山坑礦發生災變，造成三死 九傷，李議員在第一時間即趕赴現場慰問探視。1977 年，李議員在兩屆縣議員 任期結束後，由於豪爽性格與選民互動熱絡，加以任內服務成績不差，故深受 選民所喜。李議員為更上一層，乃出馬角逐第六屆臺灣省議員，後順利當選並 連任一屆。


　　李議員在擔任省議員後，特別重視地方發展，尤其是桃園家鄉建設，數度 提出建言，如一、建請政府解決北部橫貫公路路基狹窄和容易坍方問題；二、 建請政府興建高速公路中正機場路段的大園交流道，以方便當地民眾出入；三、 建請政府儘早開放林口特定區，並特別關切沿海各鄉鎮、工業區附近居民農田 受工業污染及機場周邊居民噪音污染防治問題。













李 議 員 對 食 品 衛 生、 山 坡
地 開 發 過 甚、 退 休 人 員 照 顧， 增 進 義 消 義 警 福 利 等 問 題 亦 多 所 重 視， 並 積 極 呼 籲 政 府 要 樹 立新政風，精簡行政作業程序， 以 利 民、 便 民。 李 議 員 還 曾 在 省 議 會 中 替 鄉 鎮 村 里 基 層 人 員 爭取福利，認為這些基層人員， 是 功 在 桑 梓 的 無 名 英 雄， 是 社 會 安 定 的 基 石， 事 務 繁 重 待 遇 卻 明 顯 偏 低， 故 應 提 高 其 薪 資 與福利。




李 議 員 在 兩 屆 省 議 員 任 期
屆滿後，於 1987 年轉任第一屆 增 額 監 察 委 員。 李 議 員 在 監 察 院 向 以 肅 清 官 箴， 為 民 申 冤 為 己 任， 曾 處 理 過 中 興 大 橋 斷 橋 案、淡江大學校內銀行盜領案、











李詩益議員

新臺幣升值暨外匯問題、證券交易問題、臺電核一廠冷凝管汙染事件、臺中港 火力發電廠開發計畫、空軍中校林賢順駕機飛往大陸叛逃案、臺南市南英商工 無償使用公有土地案、中正機場無照高爾夫球場案、調查 IDF 失事案在內的國 防武器生產與安全問題等案。


　　此外，李議員對各公立銀行營運亦多所關心，曾視察臺灣銀行、臺北市銀 行和省屬三商銀（彰化銀行、第一銀行、華南銀行），對逾期放款的催收與外







匯 兌 換 損 失

兩 項 問 題 深 表 關 切， 並 要 求 各 行 庫 說 明 處 理 辦 法。 另 對 於 交 通 營 運 課 題， 李 議 員 亦積極介入， 如 臺 灣 省 各 縣 市 汽 車 客 運 多 由 少 數
「 特 權 人 士 」

把 持 經 營，






























李詩益議員（右）


致服務品質低落；而高速公路未開放民營也導致違規遊覽車盛行及臺灣汽車客

運公司虧損，為此，李議員主動介入調查，並建議省交通處多開放公路客運營 運權，藉以消滅客運特權。


　　李 議 員 對 民 眾 福 祉 也 十 分 關 切， 曾 建 議 仿「 軍 公 教 福 利 總 處 」， 為 全 臺 五百多萬名勞工成立「勞工福利總處」，藉以保障勞工權益；也曾提案促請主 管機關通令所屬，以簽名代替蓋章，提防偽造文書或有價證券。關於簽名或用 印問題，李議員認為歷來銀行存款被盜領，或其他偽造文書及有價證券等案， 均係偽造印鑑得逞所致，如依法以簽名為之，除可免除繁瑣申請的印鑑手續外， 不法案件亦無從發生。唯政府各機關多要求用印，顯與法律、事理違悖，有迅 速改善之必要。













李議員在監委任內最令人印象深刻者莫過於成為中華民國行憲以來首位彈

劾法官的監委。李議員認為只有真正接觸民眾，才知公務機關施政的良莠，為 此，李議員一改過往監察委員只是「官樣式」巡察地方機關作法，既不巡視地 方機關，也無須市府派員接送，僅要求各地方政府找一臨時辦公場所，於該處 所辦公兩天半，以定點坐鎮方式直接接受民眾陳情。民眾凡有因違反憲法或監 察法規定致遭受冤屈，或欲檢舉官員貪瀆等案，均可直接向監委坐鎮之「臨時 馬上辦中心」陳情。



　　李議員在監察委員卸任後，於 1996 年轉參與第三屆國民大會代表選舉並獲 選，在國大任內積極處理中華民國憲法內容增修等相關議題，在 2000 年國大任 期結束與政黨輪替後曾蟄伏一段時間，至 2008 年馬英九擔任第十二屆總統後， 又敦聘李議員出任總統府國策顧問。由於李議員深耕桃園地方家鄉且長期受到 中國國民黨關注，還曾經擔任過大溪鎮體育會理事長、大溪鎮兵役協會主任委 員、桃園縣體操協會主任委員及中國國民黨桃園縣黨部評議委員、中國國民黨 臺灣省黨部第十三屆候補委員等職。


　　李議員夫人為彭桂蘭女士，勤儉持家，1958 年與李議員締結良緣後即肩負 起家庭與子女教育重任，2011 年 4 月 17 日，彭女士不幸過世，公祭之時，總統、 副總統、立法院長、國民黨要員、桃園縣長及各界重要人士均到場致意，可見 李議員在地方上的影響力與政界交情之深厚。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 賴 瑞 貞，〈 其 人 其 事 李 詩 益 選 舉 四 星 上 將 補 選 監 院 副 座 公 然 與 黨 中 央 決
裂〉，《聯合晚報》，1992 年 2 月 24 日，2 版。






3.〈共設施保留地 未依法儘速處理 監院決議組專案小組調查〉，《經濟日報》，
1988 年 1 月 12 日，2 版。
4.〈交通弊病多如牛毛 監院專案調查研究 李詩益疾呼消滅「客運特權」〉，《聯 合報》，1987 年 9 月 16 日，2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 詩 益 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=214&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 30 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 詩 益 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 30 日下載。




















































周滄淵小傳（1936 ～ 2013）

臺灣省議會第六、七、八、九屆議員




周 滄 淵， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七、 八、 九 屆 議 員，

1936 年生，今基隆市人，省立臺北商業職業學校（今國 立 臺 北 商 業 技 術 學 院 ） 高 級 部 畢 業。 周 議 員 出 生 於 日 據 末 期， 幼 年 時 即 目 睹 二 次 戰 後 政 權 轉 換 所 帶 來 的 政 治 不 安，自此對政治懷抱理想，並堅定為民服務的信念。1968 年，周議員首度參與 第七屆基隆市議員選舉，以務實政見獲選民支持，勝選進入基隆市議會服務， 自此開展政治仕途。



　　由於周議員問政犀利且堅持原則，並以揭發不公不義為己任，故在市議員 任內深獲好評，短時間即成為基隆地區家喻戶曉之政治人物，當 1972 年周議員 再度角逐第八屆基隆市議員時，亦獲高票當選連任。1977 年，周議員在二屆市 議員任期結束後，以高民意支持轉參與第六屆臺灣省議員選舉，除順利當選外 並連任三屆，由此可知周議員在基隆的名望與實力。



　　周議員在四屆省議員任內，除致力於家鄉的建設外，對全臺的公路、港口、 鐵路等交通課題更是關心。如在鐵公路建設方面，周議員曾大力爭取擴充大眾 運輸系統設備，另建請政府拓寬南迴鐵路、增建雙軌鐵路、增加臺鐵車廂、督 促鐵路局積極整修日據時期遺留之七百多座鐵路橋樑、建請新闢宜蘭線鐵路， 以及規劃暖暖鐵路外移工程等，皆受到各界的重視。



在港口建設方面，周議員家鄉基隆港由於腹地不足，導致基隆市區交通紊






亂及港區貨物運輸功能不彰，周議員曾在
省議會中提出建言，謂基隆港西岸聯外道 路雖已興建，然東岸聯外道路卻因民眾抗 爭與土地取得問題，遲未定案。基隆港若 僅有西岸聯外道路，對於基隆市區交通壅 塞問題仍無法解決，東岸碼頭貨物轉運功 能亦會受到牽連。為此，周議員特別委請 專家學者規劃海底隧道，藉連接東西兩岸 碼頭以增強基隆港的運輸功能。




另 關 於「 臺 發 航 運 公 司 」 申 請 行 駛
基隆、高雄兩港間貨櫃運輸走廊，要求政 府 給 予 專 用 碼 頭 及 優 待 港 埠 費 率 與 裝 卸 費 一 案， 周 議 員 對 此 提 出 嚴 重 批 判， 謂 基 隆 港 碼 頭 已 嚴 重 不 足， 尤 其 貨 櫃 碼 頭









周滄淵議員


更是缺乏，雜貨船與貨櫃船往往要等候數天才能進港停泊，而臺發航運公司竟

要求基隆港、高雄港各給一座專用碼頭，若此，則眾多航商將難以心服。又稱， 臺灣不少拖車業者多是以拖運南北貨櫃謀生，如果臺發航運公司在政府保護下 成立基、高兩港貨櫃運輸走廊，則南來北往的貨櫃將由臺發航運公司一家獨佔， 拖車業者將失去生活依靠，因此堅決反對臺發航運公司獨享利益。


　　除上述議題外，周議員對民眾生活與社會福利等相關課題，亦多所關懷， 如無殼蝸牛最重視的國民住宅議題，周議員在省議會中即曾大力建言。周議員 認為無住屋者所產生的社會問題甚多，除導致民眾對生活感到無望，無法安心 工作外，甚至妄想擁有錢財而產生投機或向地下錢莊借貸等事，致衍生不少社 會問題。為紓解民困與實現「住者有其屋」理想，周議員力促省屬三家商業銀











行（第一銀行、華南銀行與彰化銀行）開辦長期低利住宅貸款，並要求省府加

快各地國宅興建的速度。



　　周議員在任內也曾積極構劃老人醫療、安養、休閒園區的設立，以達「老 有所養」之目的。如周議員家鄉基隆七堵區鶯歌石段鶯歌石小段 217 地號，計 有 13,000 坪 土 地， 原 列 為 保 護 區， 後 於 1987 年 變 更 為 基 隆 市 安 樂 區 省 有 醫 護 特定專用區。某醫院欲以專案方式向省府申請承購該土地，然因公告地價與市 價差異過大，經周議員反對與提案變更用途，省議會乃決議該地不得出售，且 最終變更為老人療養院用地。周議員嚴格把關，方使公有地免於賤賣，且造福 老者，貢獻可謂不小。



　　此外，周議員對底層民眾的權益亦相當重視，曾致力推動勞工保險的落實 與運作。周議員認為公務人員保險對象可包括眷屬，然勞工保險卻未納入，此 種差別待遇殊不合理，乃建請省府儘速爭取將勞工眷屬納入勞保範圍。另對於 漁民生計問題，周議員亦多有提案，周議員認為漁民所得低於農民，可說是生 活最差的一群，為此，除積極設法爭取政府補貼魚價，以最低利貸款借貸漁民 充作週轉金外，並建請國防部應允軍方伙食魚類洽由各漁會供應，藉以增加漁 民收入。同時，周議員為老漁夫無法納入漁保對象，更多次在議會抨擊主管機 關，指出七十歲以上老農可參加農民健保，但未出海捕魚，在岸上補漁網及其 他漁事工作的老漁夫卻受限規定，無法參加漁民保險。周議員揚言若省農林廳 還未提出讓老漁夫參加保險的具體辦法，將全力杯葛該廳預算。


　　另值得一提的是，2000 年基隆曾因象神颱風過境造成重大災情，政府為此 積極規劃員山子分洪計畫以解決水患，然此一計畫在周議員任內即曾多次建請 省府重視。早在 1987 年琳恩颱風過境，造成基隆、汐止地區嚴重水患之時，周 議員在省議會總質詢就提醒當時的省主席邱創煥應及早規劃，然省府卻一再延






宕。對此，周議員十分感慨，認為員山子分洪計畫若能提早執行，颱風災情當

不致如此嚴重。周議員期待關心多年的防洪計畫案能早日完成，儘早解除汐止、 五堵居民的夢魘。



　　周議員在四屆省議員任期結束後，決定淡出政壇，將心力轉移到文化教育 事業，希能栽培好下一代，以鞏固臺灣民主政治乃至未來國家發展基石。周議 員認為臺灣仍有不少低收入戶的家庭，家中無法提供孩童良好讀書環境，有鑑 於圖書館是社會大眾可免費使用的休閒場所，周議員乃積極籌設，希望孩童能 因閱讀而使生命更為美好。至 1996 年，周議員在親友贊助與自籌經費下，終一 償宿願，成立「財團法人周氏圖書館」。



　　周議員與夫人周林美玉女士，每日清晨至該圖書館整理圖書環境，由於該 處幽雅溫馨，且周議員夫妻親力親為，以誠信為念，故深受基隆民眾歡迎，許 多讀者甚至認為該館優於基隆文化中心圖書館，遂被冠上五星級圖書館之美名。 周議員偶爾在中午休息空檔，取出珍藏的德國手風琴為圖書館閱讀的學生演奏 一曲，以抒解其課業壓力。


　　周議員 20 多年的政治生涯，能在基隆政壇占有一席之地，實與其個人特質 有關。周議員出身黨外，在 1984 年黨外公職人員公共政策研究會成立之時即為 發起人之一，1986 年民主進步黨創黨時，更是該黨十八名創黨元老之一，亦曾 擔任該黨首屆中央常務委員、第一至三屆財務委員會主任委員等職。長年以來， 周議員秉持自由、正義、平等原則，為反對特權、反對一黨獨大而努力不懈， 認為政黨須相互制衡，國家才有進步可能，並且深信「No people , no country」 的理念，一切施政皆需以人民為重。然周議員批判執政黨乃就事論事，非為反 對而反對，此種問政態度為其積累不少政治資源，使執政黨在提名候選人時亦 不得不審慎考慮周議員的態度與動向。











面對臺灣的政治問題，周議員認為廢除鄉鎮市長和民意代表選舉乃是當務
之急。由於臺灣選舉過多，耗費不少人力財力，且行政組織過繁，致上命不易 下達，民意也不易上聽，更無行政效率，唯有採取精簡制度，成為地域性單位 的公務機構，才能步上軌道。此外，民眾也需自愛，要養成守法精神，其主張 自由國家應以法治精神為首，且權利與義務需達成平衡。然臺灣民眾多缺乏義 務觀念，也喪失公德心，喜歡批評時政，卻又淪於意氣之爭，周議員期盼政治 晚輩不要鬥爭，要有政治風度，以民眾福祉為前提，如此方能挽救臺灣的民主 政治。周議員後於 2013 年逝世，計享壽 78 歲。































周滄淵議員（演奏者）



參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。






2.〈員山子分洪案延宕 水患不斷？〉，《中國時報》，2000 年 11 月 8 日，3 版。
3. 李公威，〈選戰點將錄 周滄淵 反對陣營不倒翁 基隆政壇異數 再度參選省議 員〉，《聯合晚報》，1989 年 9 月 21 日，11 版。
4.〈臺發闢貨櫃運輸走廊 將損及眾多航商利益 周滄淵有意見指不應給予特權》，
《經濟日報》，1988 年 3 月 8 日，10 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 周 滄 淵 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=35&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 30 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 周 滄 淵 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 30 日下載。


















































林文雄前傳（1942 ～）

臺灣省議會第六、七屆議員




　　林文雄，臺灣省議會第六、七屆議員。1973 年，林議員以豐富學經歷，及 擔任金榮公司總經理亮眼的表現，加以當年「吹臺青」政策欲培植本省籍政治 新秀之政治考量，因而獲得中國國民黨提名參選臺南市第八屆議員並順利當選。 林議員在市議員任內以其豐富的學識及極佳的口才，問政有條不紊、就事論事， 及熱心服務，嶄露頭角。林議員的傑出表現，讓中國國民黨決心栽培他，乃於
1977 年提名其角逐臺灣省議會第六屆議員，初試啼聲即獲當選，四年後又連任 第七屆省議員。林議員問政積極，在省議員任內問政重點可歸納為督促、改革、 安和、樂利等四大重心。「督促」是指要督促政府興利除弊修明政治，政策上 也必須以踏實的作風，來為臺南市五十八萬市民謀求利益；「改革」是指催促 政府速將行庫呆帳立即正式公布，連同逾期放款的部分積極進行催收動作，以 保全國家整體利益，並本此態度監督省政革新；「安和」是指社會要安定祥和， 要達到安和的目標，可藉由以下方式達成：一、重視環境及心靈污染；二、爭 取減輕稅負，放寬融資額度，促進投資意願，繼續發展經濟，使之充分就業以 安定社會；三、大幅提高軍公教待遇；四、提升基層建設邁向生產途徑；「樂利」 則是爭取建設平價國宅，修建排水系統杜絕水患，以讓百姓安居樂業過著樂利 生活。


　　對於地方建設，林議員在省議員任內竭力爭取臺南安平港的建設，屢屢促 請政府重視安平港，並提出加強港埠措施、擴展國際航線、闢建遠洋漁港等建 言，因其努力不懈，使安平港與臺南市的發展更加快速。其次，對於臺南市民 之飲用水問題，亦相當關注，其屢屢促請政府興建南化水庫，日後南化水庫興






築完工，除了嘉惠臺南地區的居民外，更讓高雄地區用水戶的夏季飲用水不虞

匱乏。其它重要之質詢與提案有：一、建請省政府儘速解決臺南市安南區之排 水問題；二、請政府協調臺南市區公車三十一號行駛總頭－長安－中洲寮地區 長和街路線，以利民眾、學生之乘車；三、建請政府責成公路局迅速復工，完 成臺南縣新市鄉通往善化鎮之道路工程，以利人車安全；四、建請政府拓寬玉 南公路新化到楠西路段（臺二十線）為四線道通車，以利交通安全；五、建請 政府在臺南市設置老人安養院；六、建請政府協調海防有關單位局部開放臺南 市秋茂園海灘供遊客遊覽，以帶動觀光事業；七、請重視評估結果，予以開發 臺南縣安定鄉海寮工業區，以盡地利，促進地方發展；八、建議政府將籌備中 的國立藝術學院設於臺南市；九、建請政府勘測臺南市五期重劃區抽砂工程是 否影響安平港航道安全且速謀補救；十、建議儘速拓寬布袋至南鯤鯓暨溪底寮 至七股兩段濱海公路，以利開闢客運班車行駛，便利地方；十一、建請儘速興 建臺南灣裡地區海岸堤防等。


　　1985 年中國國民黨提名林議員參選第十屆臺南市長並順利當選。並卸任臺 南市長後，林議員淡出政壇。


參考資料

1. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 文 雄 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=868&cid=2&urlID=20，2011 年 2 月 20 日 下載。
2. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 文 雄 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 2 月 20 日下載。
3. 金 榮 工 業 股 份 有 限 公 司〈 公 司 簡 介 / 關 於 金 榮 〉： http://www.jin-rong.com. tw/page_company.html，2011 年 3 月 2 日下載。
4. 聯合知識庫，〈林文雄〉、〈林再復〉：http://udndata.com/，2011 年 3 月 25 日下載。











林再生小傳（1929 ～ 1993）

臺灣省議會第六、七屆議員




　　林再生，臺灣省議會第六、七屆議員，1929 年出生， 今 高 雄 市 林 園 區 人， 卒 於 1993 年， 享 年 六 十 五 歲。 林 議 員祖籍福建安溪，先人遷臺後於林園地區世代務農，父親 林本在日據時期曾在小港糖廠擔任工頭及監工，因熱心公 益，廣受地方鄉親尊重，進而在二次戰後擔任林園鄉農會理事長、廣應廟主任 委員。在政治派系上，林家屬林園鄉白派，是派系的要角，在宗族與親友的支 持下，原本林父欲出馬競選鄉民代表，但因競爭對手推出年輕輩參選，最後演 變成年輕世代的對決，林議員因而代父出征。



　　林議員自臺灣省立高雄第一中學（今高雄市立高雄高級中學）畢業後即進 入到公賣局林園配銷所擔任會計工作。1952 年，林議員參選林園鄉第四屆鄉民 代表，順利當選。後以服務績效卓越，又連任第五、六、七、八屆鄉民代表， 並膺任第六屆代表會主席。1969 年，林議員高票當選高雄縣第七屆議員，四年 後連任第八屆縣議員，並擔任副議長一職。1977 年，林議員出馬競選臺灣省第 六屆議員，順利當選。四年後，又順利連任第七屆省議員。


　　林議員於省議員任內，對於民意之反映，建設之推行，預算之監督，皆能 不捨晝夜，全力以赴問政。其曾建請政府及早實施農民保險、改善農作物運銷 通路、對於農產品實施保障價格、給予漁民貸款、維護勞工權益、注意公害問 題、加速稅政改革、積極輔導工商業、改善軍公教人員待遇等，均有其精闢之 見解。對於推動高雄縣的地方建設方面，特別重視堤岸邊坡修築與漁港建設，







重 要 的 質 詢 與 提 案

有： 高 屏 溪 沿 岸 與 下 游 地 區 的 堤 防 與 排 水 設 施， 例 如 水 利 局 在 高 雄 縣 大 樹 鄉 鐘 鈴 坑 以 南 二 一
○ 公 尺 處 台 糖 鐵 道 邊 請 增 建 堤 防； 建 請 省 政 府 水 利 局 速 予 續 建 林 園 鄉 港 嘴 村 未 完 成 之 海 堤； 建 請 高 雄 縣 林 園 鄉 西 溪 村 海 堤 續 建；
建 請 省 政 府 編 列 預






























林再生議員


算修建高雄縣林園鄉汕尾及港埔段海堤；建請省政府施設旗光里 - 楠梓仙溪之
堤防；建請打通省公路支排水溝接到後庄橋下之曹公圳，以利後庄村內之排水； 建請政府續建高雄縣林園鄉林內大排水溝之工程；建請省政府在高雄縣林園鄉 溪洲段堤防外興建一座攔水壩；建請水利局整修高雄縣大寮鄉拷潭村大排水溝 護坡工程等。


　　在林園地區的漁港建設方面，林議員重要的質詢與提案有：建請省水利局 在林園區漁會汕尾拍賣場前高屏溪施設擋砂堤，以利漁船之出入及防止汕尾國 小校地及附近住民基地之流失；建請中國石油公司在林園中芸漁港設置漁船加 油站，以便漁船加油；建請省政府速籌經費興建林園鄉中芸漁港東防波（砂） 堤兩百公尺，以利漁船進出港作業以策安全；建請政府速予闢建林園漁業特定 區，俾繁榮地方。











此外，林議員也關心社會治安、基礎教育及民生用水與農路修建等，重要

質詢與提案有：建請在鳳山市海光四村大門右前方派出所預定地興建派出所， 以維護海光四村等九個眷村及鄰近居民之安全；建議政府積極掃蕩不法份子， 以免危害社會治安，並發給防彈衣，以供警察使用；建請省政府准予高雄縣政 府在林園鄉設立中芸國民中學一所，以嘉惠鄉民；建請政府編列預算專款補助 興建高雄縣田寮鄉南安水泥橋；建請臺灣電信管理局將林園地區電話系統列入 高雄自動電話範圍，以促進地方交通事業之繁榮；建請省政府交通處公路局撤 除沿海公路林園收費站；建請省政府速予拓寬高雄縣鳳林公路，俾利人車通行； 建請省水利局修復林園重劃五支大排水溝，以確保農業增產，保障農民權益； 建請省政府裝設高雄市臨海公路連接高雄縣沿海公路林園工業區道路兩旁之水 銀燈，以利通行；建請將高雄縣林園、大寮、仁武等地區，列入自來水規劃區， 俾早日解決該地區居民飲水；建請省政府在高雄縣內門鄉溝坪村牛寮溝口處興 建小型水庫，以利住民飲水及農田灌溉；建請水利局開闢高雄縣林園鄉林內村 往鳳山水庫（環水庫）之道路，俾利發展觀光事業及保障住民生命財產等。



　　第七屆省議員任滿，林議員不再競選連任，除了繼續領導林園鄉白派人馬 外，並逐步安排次子林志隆接棒，同時也轉投資養殖等事業。因林議員長期為 省議會財政組成員，其豐富的財經經歷受省府倚重，乃受聘出任臺灣省中小企 業銀行董事長，為國內金融與經濟發展貢獻所長。1992 年林議員輔助次子林志 隆以無黨籍參選第二屆立法委員，但未順利接棒。林議員雖欲再度協助其子接 續政治香火，然壯志未酬卻於 1993 年因病過世。不過其子在四度參選後，終於 完成其遺志，以臺灣團結聯盟之黨籍當選第五屆立法委員。


　　林議員從事公職活動長達三十三年，任職期間對於公益事務亦相當熱心， 曾擔任高雄縣旅館公會理事長、臺灣省體育會常務理事、臺灣省旅館商業同業 公會常務理事及理事長、國際扶輪社林園分社第三任社長、高雄縣義警大隊大




































林再生議員（右）



隊長、高雄縣中山工商董事長、林園鄉樹石聯誼會理事長等職。


　　林議員雖已辭世，縱觀其一生是從最基層的鄉民代表做起，透過造福桑梓 來獲取基層支持，方能先後當選縣議會議員、省議會議員，並建立自己在政壇 的代表性。


參考資料

1. 林園鄉公所，《林園鄉志》，林園鄉：高雄縣林園鄉公所，2010 年，頁 79、
113、173-175、183-185、602-607。
2. 國史館編，〈林再生先生行誼〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》， 第 21 輯，臺北縣新店市：國史館，2000 年，頁 174-176。
3. 王永輝，〈林園鄉聚落發展與變遷之研究〉，臺南大學臺灣文化研究所碩士











論文，2008 年，頁 109-112。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 再 生 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=825&cid=2&urlID=20，2011 年 6 月 21 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 再 生 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 6 月 21 日下載。
6. 聯合知識庫，〈林再生〉：http://udndata.com/，2011 年 6 月 21 日下載。




















































林忠信前傳（1940 ～）

臺灣省議會第六、七屆議員




　　林忠信，臺灣省議會第六、七屆議員。生於 1940 年， 臺東阿美族人。林議員於臺灣省立臺東農業職業學校（今 國立臺東專科學校）畢業後，進入高雄醫學院就讀；在醫 學院求學期間，努力向上，取得學位後，隨即投入地方基 層工作，歷任臺東縣衛生局課長、屏東縣私立慈惠護理助產高級職業學校（今 慈惠醫護管理專科學校）教師、高雄縣茂林鄉（今高雄市茂林區）衛生所主任 等。林議員離開山地鄉的服務後，即任職於高雄鐵路醫院，並任主任醫師，對 於勞工職業病有深入之臨床經驗，此對後來擔任省議員特別重視職業災害之維 護，不無關係。



　　1977 年，林議員基於多年服務基層之熱忱，為了能擴大服務之對象，積極 投入第六屆省議員中國國民黨黨內初選，順利獲得國民黨支持，並當選第六屆 平地山胞省議員。1981 年，林議員再次問鼎第七屆省議員選舉，該屆平地山胞 南區候選人尚有無黨籍之伍捻田，為二雄相爭的局面。林議員秉持第六屆省議 員任內積極問政之形象，順利當選第七屆省議員。1985 年，第八屆省議員選舉， 林議員試圖爭取連任，但黨內提名即遭遇強勁對手臺東縣議員陳建年、國中教 師林建助、卑南鄉長洪文泰的競爭。國民黨因策略考量，提名洪文泰，林議員 遂逕自參選。但在缺乏國民黨奧援下，竟告落敗。


林議員於省議員任內，積極任事，負責認真，其問政內容如下： 第一，極力爭取提升原住民權責機構，以利事權統一，促使政府成立省級、











中央原住民事務委員會。

第二，爭取政府保障原住民監察委員名額，以示公允。 第三，原住民權益之爭取，包括：（一）呼籲政府增加原住民生產貸款總
額，並加強輔導生產工作；（二）建議政府合理降低蘭嶼鄉蘭嶼基督長老教會 租用山地保留地租金；（三）建請政府酌情增加山地社區托兒所預算、設備經費、 保育待遇，以利山地幼兒教育之推展；（四）建議政府在花蓮、臺東二縣新建 平地山胞示範社區二處，以便從食、衣、住、生活習慣、經濟發展及風俗習慣 六大目標徹底輔導平地原住民，期使生活改善；（五）為充實山地基層人才， 鼓勵山地青年返鄉服務，建議政府舉辦山地行政及經建人員乙等特考，以提高 山地基層幹部素質。
第四，爭取地方基層建設產業道路，改善農林漁牧業等生活條件，包括：

（一）建議省政府興建臺東縣池上鄉大坡池小型水庫一座，以利農田灌溉，促 進農業生產；（二）建議政府在臺東縣達仁鄉安朔村海口興建安朔漁港、大武 鄉大武漁港、東河鄉金樽漁港、新都蘭船澳、成功鎮小港漁港、成功漁港擴建、 長濱鄉漁港等，以增加漁業生產，改善沿海漁民生活；（三）1978 年時，建議 政府增加收購當年第一期餘糧數量及調整稻穀保證價格，以確保農民利益。
　　第五，關注金融體系之運作，例如 1978 年時，指出臺灣省屬行庫及基層金 融機構合作金庫，有超額貸款及編列預算欺矇議會之嫌，要求臺灣省財政廳做 出公正之處理。
　　第六，推動地方觀光事業之發展。1979 年，行政院計畫在省政府交通處下 設觀光局，主持臺灣各中型觀光風景區之開發事宜。林議員於議會質詢時，表 示支持，但建言應有相關配套措施，以及中央、地方之權責應劃分清楚，有效 運作現有資源提升觀光之開發，並要求政府永續保存臺東縣檳榔村綠色隧道公
路。

第七，擔任專案小組成員維護民眾權益，例如 1983 年，林務局伐木工人因
其待遇、福利不佳，向省議會提出書面建議。林議員等省議員表示願意成立專






案小組進行調查。但因此案處理速度過慢，專案小組雖於 1983 年 7 月 20 日成立，
卻遲至 1984 年 2 月 27 日才召開第一次調查會議，導致伐木工人們不滿，在省 議會副議長黃鎮岳與省議員游錫堃等人交涉下才獲得初步解決。
　　第八，建議政府興建森林遊憩所設施，促進國民健康，致使政府陸續開發 森林遊樂區，這是林議員為社會大眾的無限貢獻。


　　1989 年，第九屆省議員及立委選舉，對於平地與山地山胞立法委員選舉， 國 民 黨 採 不 足 額 提 名。 但 是 山 地 山 胞 省 議 員 部 分， 則 採 開 放 選 舉， 打 破 過 去 同額競選的現象，導致山胞公職人員選舉全局大亂，出現山胞選舉的「戰國時 代」。此一情形與原住民運動勃興，以及國民黨內部山胞候選人提名擺不平有





































林忠信議員（前排左一）











關。林議員時任桃園縣衛生局局長，帶職投入平地山胞立委之選舉，欲與蔡中

涵、林通宏、莊人仰等候選人爭取黨內提名，惟該次失利。



　　林議員雖於立委提名失利，但仍捲土重來，於 1991 年投入第二屆國民大會 代表選舉，順利當選國大代表。



　　第二屆國大任內，林議員亦保持早年之信念，致力為原住民權益奔走。例 如林議員協同其他山胞國大代表共同陳情，將「山胞」正名為「原住民」，獲 得國民黨修憲策劃小組召集人李元簇同意，將山胞正名案納入修憲小組討論， 並於任內仍積極爭取原住民要有監察委員、考試委員保障名額，以利公平待遇。



　　1995 年，國大代表卸任後，林議員轉思改換跑道，於 1996 年投入第三屆 立委選舉。該次選舉適逢總統大選，連帶立委選情也特別激烈，平地原住民立 委三席，即有七人參選，形成七搶三局面。但因林議員未獲國民黨奧援提名則 放棄角逐。2001 年，林議員改投親民黨參與第五屆不分區立委選舉，亦未獲提 拔，遂逐漸淡出政壇。


　　綜觀林議員前半生，求學期間勤勉向上，高雄醫學院畢業後，隨即學以致 用，投入地方醫療機構為群眾服務。之後為能服務更多群眾，投入省議員選舉， 順利當選第六、七屆省議員。省議員任內，不但積極為原住民發聲，也致力為 臺東爭取各項地方建設。議員卸任後的政治道路雖然屢有波折，但林議員始終 秉持初衷，全力為基層群眾服務、懸壺濟世，其精神實令人敬佩。


參考資料

1.〈國民黨修憲小組決定 將山胞正名為「原住民」〉，《聯合報》，1994 年 4
月 12 日，第 1 版。






2.〈省議會拖延處理請願案 伐木工人情緒激憤 副議長致歉並陪同交涉始平息〉，
《聯合報》，1984 年 6 月 7 日，第 2 版。
3.〈縣市長省（市）議員候選人登記名單〉，《聯合報》，1981 年 10 月 13 日， 第 2 版。
4.〈行庫呆帳知多少 省議會要看細帳 對行庫一再發生弊案 鍾時益廳長深感遺 憾〉，《聯合報》，1978 年 4 月 22 日，第 2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 忠 信 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=628&cid=2&urlID=20，2011 年 10 月 15 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 忠 信 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 10 月 15 日下載。















































林義雄前傳（1941 ～）

臺灣省議會第六屆議員




　　林義雄，臺灣省議會第六屆議員。林議員因具有法律背景，問政風格犀利、 切中要領。同時在其執業期間，長期接觸中下階層人民，對於當前民生需求頗 為關注，因此在省議員任內，針對各部門議案均表達強烈的關切及建議，尤其 對於宜蘭在地的建設，林議員更是不遺餘力的向中央多次提出議案爭取。其關 注的焦點包括民政、財政、建設、農林、教育等各面向： 一、民政：（一）建請警政單位立即廢止自白制度，改善辦案程序、整頓警界
風氣。對於警察是否濫用職責以及違反人權對嫌疑犯施以刑求之事，林議 員表達強烈不滿。在質詢期間正逢高雄壽山槍擊案，檢調單位在處理過程 中因為程序瑕疵造成一案雙破的情況，使民間普遍認為警政系統刑求嫌犯 的機制依然存在。為此，基於人權考量以及減少社會成本的浪費，林議員 要求警政相關單位應立即廢止自白制度，並建議改善辦案程序、整頓警界 風氣。（二）有效處理村里合併。關於村里合併，欲裁減人口數較少的村 里以達到「工作量平均，節省辦公費」之目的，然而實際施行成效非常有 限，全臺合於歸併規定的村里共有一千二百九十個，但礙於人事問題裁併 了六十八個村里，林議員認為此舉不僅未達到政府緊縮財政之功效，反而 造成基層民眾及公務人員辦事的紊亂，使得政府不得不審視合併規定，並 重新制定出相關辦法以符合現實需求。（三）提高政府行政效率。對於長 久以來一直為民眾所詬病的中央及省政府功能重疊之問題，林議員以推動 行政高效率為出發點，認為現今政府必須符合潮流，除了要強化政府功能 外更要精簡疊床架屋的組織，調整中央與省政府的結構，並提出中央各部
會設副部長或以兼任省政府相關廳處長為解決方案，向中央多次呈請，以






期重建大有為具有高效能的政府體制。

二、財政：（一）主張廢除田賦和不合理賦稅。林議員力主廢除田賦及不正當 的賦稅。曾做為國家財政重要收入的田賦，因其時代背景而被賦予過多非 關農民的額外稅，諸如：教育捐、隨賦徵收、防衛捐、八七水災救災捐、 農產品出口稅等增加農民的負擔，使得農村從業人口持續下滑造成生產力 下降。為此，林議員在議會多次向相關部會請命，要求根本廢除田賦，然 而基於財政考量，田賦廢止並未被實現，但許多附加在農民身上的額外稅 在賦稅整理之下開始逐年的廢除。（二）改善國營事業財政。針對自來水 公司債務問題，由於該公司承擔臺灣自來水普及的重大使命，因此公司營 運狀況將影響臺灣人用水的權益。故在公司營運及其公共建設上，林議員 除了要求改善營運虧本的現狀外，亦建議做工程評估及管控成本，避免水 費漲價影響民生。
三、建設及公害：（一）政府公共建設，應符合民意需求。1970 年代正逢國家 大型建設動工的時期，其中又以翡翠水庫、臺中港的修築尤為重要。然而 在構工完成後卻陸續出現安全疑慮及效能問題，顯示出政府在過程中未能 審慎評估。因此林議員及余陳月瑛等人認為在進行大型工程的同時，應先 徵詢民意，多徵詢專家意見。（二）重視公害議題。在工業發展過程中所 出現的空氣、水汙染等公害議題，林議員亦表示政府必須正視相關問題， 同時責成相關部會成立防治公害機構，創造民眾舒適的生活環境。
四、農林：（一）建立農民保險制度。為使農村人口生活有所保障，同時使其 獲得等同於都市的醫療品質，自施行農村建設以來一直是政府所關注的重 點。然而農民健康保險遲遲未成立，對於勞力投入的農業人口而言，身體 的健康攸關家計，是急需被解決的重要議題。（二）改善穀物價格收購。 針對穀物收購的問題，在 1970 年代國內產米已足供國內所需，且農村因機 械化、人口外流使得生產成本增加，然而糧食管理局依舊持續大量收購穀
物造成穀價浮動影響農民生計。基於成長背景及職責所在，林議員建議政











府部會必須立即通過農民健康保險給予醫療保障，同時要求相關部會必須

　　停止強制農民耕作，改善收購餘糧的機制以保證農民的作物價格。 五、教育：設立在地大專院校。為實現教育均衡的原則，宜蘭地區設置大專院
校成為當地居民所殷切期盼的建設，使得學子不必奔波其他縣市就讀，可 就近享受等相同的教育資源。為此，林議員替宜蘭縣民請命，要求政府儘 快設置大專院校，而在設置之前宜先將宜蘭農工升格為專校、省立蘇澳水 產職業學校改制為蘇澳海事職業學校，並加設航海學科及增設夜間部，以 提供更多學生在地學習的機會。
六、其他提案：除此之外，為不辜負宜蘭鄉親對其的期許，林議員亦向中央多 次提出宜蘭地方建設方案，如：（一）籌款興建宜蘭縣頭城鎮大溪舊漁港 至 大 溪 溪 口 止 之 防 波 堤；（ 二 ） 改 建 羅 東 火 車 站；（ 三 ） 建 議 開 闢 頭 城 - 南港間隧道公路及鋪設「東西橫貫公路宜蘭支線」柏油路以利交通；（四） 呈請中央協助宜蘭木材加工業界降低從業人員失業率等，對於宜蘭的建設 多所建言。



　　林議員在任省議員期間關心民瘼，積極為基層發聲，然而在 1979 年為爭取 民主自由參與美麗島事件遭到政府逮捕。1980 年，林議員在候審期間遭逢林宅 血案而痛失至親，該慘案震驚國內外，自此之後林議員逐漸淡出政壇。1991 年 於五結創立慈林文教基金會，期望「慈悲、希望、愛」、「給予眾生幸福和快 樂」、「塑造一個具有良知的臺灣社會」；同時設置臺灣社會運動史料中心， 藉以普及民主教育，提升國民的民主素養。同年亦成立核四公投促進會，持續 關心臺灣核能議題，盼臺灣能走向非核家園。


　　林議員因堅持公義與公理，為臺灣成就民主，實現公善的理念，使其在臺 灣人心中有「臺灣的良心」之稱。









參考資料

1. 方素敏，《慈悲 ‧ 希望 ‧ 愛 林義雄人生行跡》，臺北，圓神出版社，2000 年。
2. 林義雄，《從蘭陽到霧峰─瞧這省議會》，臺北：編者自刊，1978 年。
3.〈調整村里組織 縣市反應冷淡〉，《聯合報》，1978 年 3 月 5 日，第 5 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 義 雄 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=185&cid=2&urlID=20，2011 年 7 月 19 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 義 雄 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 7 月 19 日下載。



















































林漢周小傳（1933 ～ 1992）

臺灣省議會第六、七屆議員




　　林 漢 周， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七 屆 議 員，1933 年 生， 今 臺 中 市 大 肚 區 人。 臺 灣 省 立 臺 中 商 業 職 業 學 校 高 級 部
（今國立臺中科技大學）畢業後，林議員赴日深造，考取 日本近畿大學商業經營科。回國後林議員從事貿易工作， 先後創立中信紡織公司、榮信紡織公司、遠太建設公司、遠太汽車公司等，經 營事業有成。



　　林議員由於經營事業所累積的人脈與知名度，1977 年，決定角逐第六屆省 議員，高票當選，開始為人民服務的新歷程，並於 1981 年連任第七屆省議員。 以林議員的商業專業，關注財經方面的國家政策，其諸多提案亦對於當時經濟 起飛的臺灣中小企業，提供不少幫助。林議員擔任省議員任內，提出許多重要 提案，茲列舉如下： 一、財經改革，稅制提案，促使中小企業蓬勃發展：針對中央銀行五十億元中
小企業貸款再融通資金額度已滿，央行將不再繼續提供，惟資金緊俏現象 仍然存在，林議員建議央行將五十億元改為循環運用資金，以利工商。針 對中小企業信用保證基金會為中小企業融資服務，林議員提供改進參考建 議：（一）可否改為固定比例保證制度；（二）簡化理賠之規定；（三） 加強行庫人員熟讀基金之性質及功能等；（四）成立行庫聯合中小企業融 資服務中心等。
對於購置自用住宅貸款資金短絀，林議員建請政府或中央銀行指撥專

款長期資金交由各銀行代辦，或准許土地銀行發行金融債券，籌措資金以





































林漢周議員（前排左二）


達成住者有其屋之目標，並建請對「銀行法」第八十四條有關建築融資之

限制，從寬解釋，以便中低所得貸款購屋。 在稅制方面，針對屠宰稅及筵席稅廢止後，地方財政收入將大受影響，
如何籌措其他財源以資彌補，或先暫以中央編列專款補助的方式，來解決 地方財政困難。林議員建議修正印花稅法第九條規定，涉及加重小額應稅 憑證稅負問題；對於夫妻所得合併申報制度應加予檢討與改進等案。
二、改善排水、防洪設施：林議員建請水利局修護大甲、大安溪兩岸及烏溪橋 北岸堤防，以保人民生命財產之安全；建請在臺中縣霧峰乾溪（自南柳堤 防尾端至四德路中正橋間）兩岸設置堤防，整治河道，以策防洪，確保人 民生命財產之安全；建請在大肚鄉烏溪護岸加設洩洪用自動水閘，以應排 洩山洪雨水，保護良田不受災損；建請將臺中縣大里鄉之旱溪、大里溪、
草湖溪等堤防，納入主要河川，由臺灣省政府統一管理；建議政府在臺中











大肚圳上游營埔村建立一固定攔水壩，以利農田灌溉案請政府加強規劃大

肚鄉轄內大肚山治山防洪工程，以確保轄內人民生命財產及水土保持；建 請政府徹底整治大安溪下游，以確保人民生命財產安全；建請政府慎重計 畫開發大里溪水利堤防。
三、道路開拓，改善交通，均衡鄉鎮發展：大甲、清水、沙鹿地區縱貫道路， 交通流量已呈現飽和狀況，林議員建請政府闢建替代道路。以改善西部幹 線交通瓶頸；為配合下大肚溪之施工及臺中港特定特六號道路之開闢，建 議有關機關惠予提前開闢七號道路，以利交通並使特定區區內之各鄉鎮能 均衡發展；建請省政府在高速公路豐原、三義間之甲后路段（后里－大甲） 增設交流道，以利地方交通；對臺中縣大雅至豐原間之民生路，予以拓寬， 以利交通；建議開闢臺中至中興新村高速公路支道，以利南投縣或省政府 官員往返中北部；建請臺灣省公路局增開臺中至桃園中正機場直達中興號 公路班車，以便中部地區民眾出入境；建議省公路局於學生上下學時間， 增加公車班次，以利學生通勤等。
四、督促臺中港持續開發：對於臺中港營運未能發揮功能，林議員建議宜取低 廉港口費率以吸引船隻入港，或改善臺中港碼頭，以符合經濟部開發工業 區的需要；建請開闢臺中港區特一號及一號道路，以加速繁榮臺中港；建 請闢建臺中港特定區七號道路，以解除該路段交通瓶頸；建議開闢自南北 高速公路直達臺中港之隧道公路案；建請臺灣省政府建設廳重視臺中港現 有轉口運輸條件，在臺中港設置自由貿易區；建議政府在臺中港開闢國內 定期航線及設置環島航運總站，以提高臺中港之營運量，促進臺中港特定 區之繁榮發展等。


　　省議員任滿後，林議員繼續經營企業，續創中部豐田汽車公司，發展事業 版圖，饒有成就。林議員於 1992 年與世長辭。









參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 漢 周 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=359&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 漢 周 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2012 年 2 月 17 日下載。





















































林樂善前傳（1932 ～）

臺灣省議會第六屆議員




　　林樂善，臺灣省議會第六屆議員。1932 年出生， 今 嘉 義 縣 人， 淡 江 文 理 學 院 畢 業（ 今 淡 江 大 學 ）。 林 議 員 年 僅 二 十 七 歲 時， 就 以 無 黨 籍 的 身 分， 參 與 第 五 屆 嘉 義 縣 議 員 選 舉。 其 憑 藉 著 堅 強 的 意 志 與 青 年才俊銳意改革的決心，深受選民支持，高票當選。林議員服務鄉里，深受選 民肯定，爾後連任第七、第八屆嘉義縣議員。在選民的支持下，於 1977 年投入 第六屆臺灣省議員選舉，與此同時，其夫人林麗蓮女士亦參加第九屆嘉義縣議 員選舉，兩人雙雙以最高票膺選為議員，乃臺灣政治選舉史上第一對夫妻檔同 時勝選，一時傳為佳話。


　　林議員對於議案或是預算案的審查，總是夜以繼日，看緊人民荷包，負責 之態度，值得敬佩。其中尤以延長德基水庫之壽命，以及同時兼顧梨山果農之 生計問題，林議員最為關注，其所提建言亦獲得臺灣省政府所採納。位於中部 德基水庫集水區之梨山地區，因民眾過度開墾與水土保持不良，導致德基水庫 淤沙日益嚴重，造成水庫安全問題，於是 1970 年代開始出現對梨山果園存廢問 題的討論。1978 年 5 月，臺中縣和平鄉民王義裕等五十三人向省議會陳情：「據 報載梨山地區一千七百餘公頃山坡地上種植七十餘萬株果樹面臨砍伐，事關民 等 切 身 之 利 害， 請 設 法 補 救。」 省 議 會 將 此 案 送 請 省 政 府 研 究 辦 理。6 月 中， 省議會利用休會期間，前往了解問題。建設委員會赴水利局等機關考察有關業 務，特別是德基水庫淤沙的問題；農林委員會則前往梨山地區，考察溫帶果樹 水土保持的情形。






林議員當時出任省議會中「建設委員會」的召集人，是黨外議員出任委員

會 召 集 人 的 第 一 人， 其 為 圓 滿 解 決 德 基 水 庫 與 梨 山 果 園 問 題， 於 1978 年 7 月
25 日上午特地邀請有關單位、專家學者，於省議會「朝琴圖書館」三樓舉行聽 證會，這在當時是一種創舉。聽證會的舉辦，讓利害關係人充分表示意見，也 開啟民主政治的新紀元。會後，建設、農林委員會鑑於德基水庫淤砂與德基水 庫集水區山坡地超限利用種植果樹等問題日益嚴重，遂提出關於德基水庫安全 與梨山果園存廢設限的建議。



　　擔任省議員期間，林議員關注的議題尚有故鄉嘉義縣的建設開發、農業及 教育問題。除此之外，對於都市計畫、省政預算，更是特別重視。茲列舉其主 要提案如下：
一、嘉義縣發展建設：（一）建議補助嘉義縣改建中埔鄉石 溪鐵線橋為水泥橋， 以利交通；（二）重建嘉義縣蒜頭大橋；（三）請設省立醫院永久門診處 於嘉義縣朴子鎮原東石區較為集中地區，辦理體檢及一般門診事宜；（四） 建議政府對嘉義縣太保鄉管事厝段及水虞厝段內二、三、四小區之小型自 設工業區預定地，免予徵收；（五）建議省政府轉請公共工程局，補助嘉 義縣中埔鄉轄內主要街道照明設備（水銀燈）；（六）嘉義縣六腳鄉竹本 堤防內段道路，鋪設柏油路案；（七）請政府將嘉義縣布袋鎮好美里海埔 新生地新開發之魚塭，分配給沿海居民，改善沿海居民生活；（八）請政 府重視山區交通，撥款補助開通嘉義縣番路鄉公田村道路，以利通行；（九） 請政府加強開闢布袋港，增進臺灣省西部港口之均衡發展，補救嘉南平原 農業地區之落伍狀態。
二、農漁業補助：（一）建請公賣局提高菸葉收購價格，改善菸農生活；（二） 建請政府訂定水利會區域排水之養護合理標準案；（三）建請政府積極推 行農業機械化，並確實辦理各種作物保證價格，以提高農民收益；（四）
建請比照農藥進口稅率減免比率降低農藥售價，以減輕農民負擔；（五）











建請強化農業試驗或改良，統一事權，精簡機構，加強其試驗及改良，以

提高效能案；（六）建請重視漁業推廣工作，幫助漁民接收新知識，改進 技術設備，開發新資源，以利臺灣省漁業之加速發展；（七）建請省政府 補助全省各鄉鎮開闢產業道路，以利生產資材及產品運輸發展農村經濟案；
（八）建請提高稻穀餘糧收購數量，以改善農民生活案；（九）建請政府 將農田間主要農路鋪設砂石級配或柏油路面，以利農作物搬運，減少生產 運銷，以配合農業機械化之農經政策。
三、教育問題：（一）建議政府加強高級中學藝能科教學，准予遴聘國中該科 合格資深教師充任，以應需要；（二）建議政府修改獎勵資深優良教師辦 法，將「連續服務不能中斷」改為「積滿十、二十、三十、四十年者」可 申請獎勵，以資鼓勵；（三）建議省政府依照遴選制度慎選高中、高職校長， 並優先擢升資深優秀國中校長擔任。
四、都市計畫：（一）請政府將全省「建」地目，不管是都市計畫內農業區之 地目「建」或區域計畫內各類農業區內原地目「建」全部土地，准予照一 般住宅區「建」地目之使用，俾使保護百姓合法權益，並使地盡其利；（二） 建議臺灣省水利局廢止嘉義縣次要河川中埔鄉赤蘭溪興化 段支流，以配 合河川新生地之開發，用於建設國民住宅、勞工住宅之用地，繁榮地方；
（三）請政府提高各鄉鎮公共造產盈餘金，分配比例為百分之五十，以符 實際需求；（四）建議省府調整鄉鎮市財源劃分法，以挽救農業鄉鎮之財 政危機，均衡鄉鎮市地方。


　　林議員以無黨籍身分，在第六屆臺灣省議會中，聯合其他理念較為相近的 黨外議員共十三人，開始以集體行動的力量，在省議會中發揮影響力。人數雖 不多，在正、副議長的選舉中，黨外也推出自己的候選人，即蔡介雄與邱連輝， 與中國國民黨正、副議長候選人蔡鴻文、魏綸洲競選。








根據「省政質詢辦法」之修改，明文規定：「議員得互調質詢順序，以兩

次為限，議員質詢時間亦得互相借讓或聯合使用。」因而促成了聯合質詢的彈 性應用，擴展了問政的深度與廣度。議會中這十三名黨外議員的聯合，每次要 質詢前，大家一定聚在一起討論，質詢時則採三人一組聯合質詢。其中最著名 的就是第六屆第四次大會中的「三民主義」聯合大質詢。以政府所謂的基本國 策「三民主義」為主軸，對政府的施政進行了總批判。同時林議員等人期望臺 灣同胞能返回國際社會，極力主張繼續留在奧運會，並且積極參加其他國際組 織，申請加入聯合國。「黨外」到了第六屆省議會時，已不再是一個空泛的名詞， 而逐漸在議會中形成次級問政團體，也吸引新聞媒體的注意，使省議會日漸成 為民主化過程的典範。



　　結束了省議員的任期後，林議員依舊心繫政治，期盼為臺灣的民主與群眾 發聲，遂投入 1983 年的增額立委選舉，並順利當選，繼續為人群服務。擔任立 委期間，林議員致力於改善行政缺失及提高行政效率，提出諸多質詢與建議。
1986 年，針對雲嘉南地區缺乏大學，地方爭取已久的設置問題，建議政府應早 日核准中正大學在嘉義地區設校，以帶動嘉義縣的經濟、文化發展，亦符合憲 法第一百六十三條「國家應注重各地區教育均衡發展」之規定。林議員認為嘉 義縣為嘉南平原中心，地理位置適中，交通便利，師資充足，建校用地也易取 得，呼籲迅速通過中正大學的建校案，以利地方教育。1987 年行政院終於核定 在嘉義縣民雄鄉設立國立中正大學，也為雲嘉南地區的高等教育注入新氣象。


　　林議員除了重視政府財政、地方教育，也關注偏鄉醫療問題。曾多次為國 內各偏遠地區醫療保健人員嚴重缺乏問題，展開質詢。有鑑於偏遠地區民眾常 因必須赴大都會就醫，不僅增加負擔，亦容易導致密醫盛行，林議員提出具體 建議，應對醫師下鄉減免所得稅，醫科學生下鄉准服替代兵役，登記有案之「無 照醫師」應考試訓練為保健員等，以解決偏鄉醫師荒問題。











林議員是中美建交後第一位應邀訪問美國的黨外民意代表，除在政壇的表
現，亦曾擔任中華民國養牛協會理事長。立委任期結束後，林議員逐漸淡出政 壇。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 樂 善 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=603&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 16 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 樂 善 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 16 日下載。
4. 立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈林樂善〉：http://npl.ly.gov.tw/do/

www/commissionerInfo?id=119&expireBack=0&expire=01&act=exp&keyword

=%E6%9E%97%E6%A8%82%E5%96%84&orderBy=name&nameOrder=false
&eleDisOrder=false，2012 年 2 月 16 日下載。
5. 國立中正大學圖書館校史館：http://www.lib.ccu.edu.tw/history/，2012 年 2 月
16 日下載。


























邱益三前傳（1939 ～）

臺灣省議會第六屆議員




　　邱 益 三， 臺 灣 省 議 會 第 六 屆 議 員，1939 年 生， 今 新 北市板橋區人。邱議員曾先後就讀於板橋國小及成功中學 初中部（今臺北市立成功高級中學），後至省立師大附中 高中部（今國立臺灣師範大學附屬高級中學）就讀，並繼 續升學，順利考取國立臺灣大學法律學系。



　　邱家為臺北地區望族，邱議員父親邱海水更是板橋地區知名米商，邱議員 大學畢業後隨即接掌父親事業，擔任邱合豐實業股份有限公司總經理與邱合豐 開發股份有限公司董事長。至 1963 年，邱家為響應政府增產報國政策，在既有 米糧事業外，亦開始從事飼料製造，頗有成績，是以邱議員亦曾擔任過臺灣區 進口玉米聯合工作委員會委員、臺灣區飼料工業同業公會常務理事、《飼料工 業》雜誌社發行人，並被推選為中華民國全國工業總會會員代表，經常利用各 種場合替該畜牧產業發聲。如 1967 年 11 月，邱議員即率領「臺灣區飼料工業 公會」考察團，到國外考察畜牧發展問題，1977 年更被「臺灣區進口玉米聯合 工作委員會」指派為玉米協定談判代表。


　　1977 年適值第六屆臺灣省議員選舉，邱議員在家族支持下角逐獲勝，從此 步 入 政 壇。 邱 議 員 在 議 會 問 政 課 題 首 要 即 是 畜 牧 業 的 發 展， 如 1979 年 政 府 欲 打算設立財團法人基金會接管乳品業發展基金，該政策推出後，在省議會引起 高度反彈，部分議員認為乳品業若交由財團法人基金會接管，則乳製品恐遭進 口商人控制。對此，邱議員指出乳品業發展基金累積已達二億元，成立財團法











人 基 金 會 使 基
金 運 用 管 理 制 度 化 乃 勢 在 必 行， 只 要 基 金 會 成 員 能 合 理 分 配， 兼 顧 國 內 及 進 口 乳 品 業 者 平 衡， 國 內 乳 牛 業 者 的 利 益 就 不 會 受 到損害。




此 外， 隨

臺 灣 經 濟 發

邱益三議員（前排左二）


展，國民所得提高，連帶影響飲食文化，直接反映就是國人對稻米食用量的逐

年降低，穀賤傷農的情形持續發生。對此，邱議員除一再希望政府能提高稻穀 收購價格外，亦曾建言修改相關法令，鼓勵農地轉移，以便擴大農業合併經營， 使農業生產現代化。同時，亦建言政府應盡量推廣高收益作物，使農產品產銷 制度化，至於低收益農田則令其變更用途，轉為工廠之用。


　　除農業與畜牧業的議題外，由於邱議員為專業法律人出身，對政府機關的 各項貪污不法情事，亦多注視與監督。如過去各公營行庫人員對特定人士常開 方便之門，低利、超額借貸等事不一而足，對此，邱議員要求應嚴加規範行庫 人員的品德操守，並建議當時省財政廳指示各行庫對持有「綠卡」等外國護照 的客戶加以清查，藉以了解資產運作，並設法調查其國外銀行存款及置產情況， 以防範經濟罪犯逃往國外。另外，過去稅務人員常以查稅或教導民眾節稅之名






索取紅包，藉機中飽私囊，邱議員對此深表不滿，在省議會質詢時即直指部分

稅吏已成為逃稅者的導師，要求稅政當局應儘速徹查除去這些違法人員。



　　另在橋樑收費員之舞弊問題上，邱議員亦指出，橋樑收費員在請假時，聘 任的代班人竟要付錢給請假者，究其原因乃代班者可侵吞過橋費，請假者給代 班者增加收入之機，故有此一陋習。對此，邱議員要求交通單位不能再姑息養 奸，對此損壞公務員清譽的行為必須斷然廢止。此外，在政府還未全面開放外 匯管制之際，經常有人利用進出口匯差從事套匯行為，邱議員對此類弊端亦要 求經濟部、工業局、國貿局等單位，儘速成立「出口商品評價委員會」，審查 出口貨物單價是否合理，信用狀上的單價是否符合，以杜絕國內廠商套匯，將 資金「合法」流通給國外經營企業的親友。



　　由於邱議員以民為本，凡與民眾生活相關議題，邱議員亦多建言，如 1970 年代以降，抽水馬桶已成家家戶戶必備設施，然因單一出水量問題，導致民眾 如廁後大量浪費自來水，對此，邱議員即要求政府呼籲廠商盡量設計出兩種不 同出水量的沖水馬桶，藉以節省水量。又在當時臺灣社會還被視為禁忌的墮胎 問題，邱議員在質詢時也指出，由於未成年及未婚媽媽人數日增，加以密醫墮 胎的嚴重性，故希望政府正視人工流產合法化問題，時任省主席的林洋港，對 於邱議員敢觸碰此一問題，即認為是很有勇氣與負責任的表現。


　　另對於民眾的住所與儲蓄問題，邱議員也頗為關心，如邱議員曾建請政府 敦促「建築投資商業同業公會」與「中華民國不動產協進會」，成立「購屋保 證責任協會」，藉以保障購屋者的權益。而自 1980 年代起，傳出政府為抑制房 地產炒作，打算調查購屋者資金來源，邱議員對此深表不滿，認為升斗小民辛 苦多年方得以購屋，政府卻還要清查資金來源；而不出十家的大財團以龐大資 金炒作地皮，政府卻不敢追查資金來源，厚此薄彼，怎能讓民眾心服。又對於











儲蓄保險問題，邱議員曾建請政府擬妥辦法，積極輔導人壽保險事業，設計規

劃民眾所需保險與儲蓄功能兼具的保單，進而提高民眾壽險普及率，有效保障 其生活。邱議員對一般民眾把省吃儉用的錢存在銀行，成為支持發展臺灣經濟 的重大力量，政府卻採低利率政策應對，誠有缺失，故呼籲政府對民眾儲蓄存 款利益應高度關切。



　　1979 年，中國國民黨舉行黨務改造會議，邱議員曾以省議員身分列席，對 於國民黨如何贏得民心與黨政劃分課題提出重要建言。其指出國民黨既標榜革 命民主政黨，就應抱持犧牲精神，不推卸責任，尤其高層黨務人員更需明確表 態，不拿綠卡，不在國外置產，以取得全民信任。此外，黨政關係也需劃分清楚， 該由政府處理的政務就不應交由黨去處理，如此會不會讓民眾錯認黨高於政府， 且有黨孤立於社會之外的錯覺。此外，地方各級黨部太忽略民意機關的意見， 縣市議會的決議案若經市府同意就該付諸實行，各級黨部不應以決議案違背黨 的政治性與立場就擱置不辦。即由於邱議員的重要建言與在省議會的優異表現， 獲中國國民黨延攬入黨，曾擔任過基隆市黨部主委、臺北市黨部書記長、臺北 市黨部副主任委員、中央組織工作會副主任與中央組織發展委員會副主任委員 等職。


　　要之，邱議員為一問政認真，態度積極的民意代表，其認為身為民意代表 就應以來自民間的人民公僕自居，需切實誠懇、任勞任怨、為民服務。除此之 外，邱議員對社會責任的自我期許頗高，曾以父親名義成立「邱海水文教基金 會」，長期支持文化學術研究、獎勵清寒優秀子弟完成學業及贊助各項公益事 業，頗受各界好評。


參考資料

1. 鄭梓、吳文星、吳明勇撰述，《續修臺北縣志．選舉志》，臺北：臺北縣政府，






2006 年。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3.〈省議員建議提高利率 維護受薪者儲蓄利益〉，《經濟日報》，1980 年 8 月
14 日，2 版。
4.〈服務態度惡劣 請看十大排名 省議員質詢交通 公路局遙遙領先 邱益三邀常 撫生過橋 看看收費員如何舞弊〉，《聯合報》，1978 年 6 月 14 日，3 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 邱 益 三 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=87&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 25 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 邱 益 三 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 25 日下載。













































施鐘响小傳（1937 ～ 2012）

臺灣省議會第六屆議員




　　施鐘响， 臺 灣 省 議 會 第 六 屆 議 員，1937 年 出 生， 卒 於 2012 年。今臺南市將軍區人，其先祖為清朝平臺大將 靖海侯施琅，將軍鄉（今臺南市將軍區）即是清廷封贈施 議員家族世襲業地所在。施議員自幼勤勉向學，北門初中 畢業後，為顧家計，捨棄繼續升學之機會，隻身南下屏東營造廠任學徒，為而 後之事業打下堅實基礎。役畢返鄉，在慈母之支持下，身攜向親友借貸之三百 元，毅然至高雄創業。初期，由承攬水溝蓋之小工程做起，為求堅實，每一事項， 均親力親為，聲譽漸受肯定，生意日益擴張，乃從家鄉找來弟弟幫忙。兄弟數 人，同心協力，克勤克儉，家境逐漸好轉。民國四、五○年代，臺灣從二次戰 後復甦到逐漸走向工商社會的階段，施議員把握了高雄快速發展的機會，勤奮 努力，經營事業；同時，兄代父職，輔導所有兄弟，使各自事業有成。施議員 已從事土木營造起家，隨著事業之發展，人脈也日漸開闊，進而參與政治活動。
1973 年在親友與臺南同鄉會的鼓勵支持下，施議員首度投身政壇，當選高雄市 第八屆議員。1977 年市議員任滿前，施議員決定要更上層樓參選臺灣省議會第 六屆議員，選戰雖然激烈，最終仍順利當選。


　　進入省議會後，施議員最關心的是農業與農民之問題，質詢時曾當面詢問 農林廳長許文富：「米的味道為何？」，其目的在以米的味道來比擬農民血汗 的味道。施議員舉出許多六、七十歲的人，還在田間工作，不倒下來就沒有退 休養老的機會。一甲地的收成最多只能養活兩個人，同樣的土地如果設工廠可 以養千百個人；二十五年前，一坪農地的價格是一百元，一坪都市土地的價格







約 六 百 元； 如 今 一
坪 農 地 的 價 格 仍 是 一 百 元， 而 都 市 土 地 已 漲 到 六 萬 元， 由 此 可 見 農 村 之 經 濟 收 益 已 遙 遙 落 後 城 市。 施 議 員 希 冀 透 過 具 體 的 數 字 來 告 訴 官 員， 農 民 的 收 益 低 落 已 影 響 其 之 社 會 地 位， 農 人 在 傳 統 士 農 工 商 中 已 經 敬 陪 末 座， 如 果 官 員 真 的 照 顧 百





























施鐘响議員（中）


姓，應下鄉實地了解農民生活狀況。


　　施議員在省議會內重要之質詢與提案還有：建請政府暫緩拆除高雄市前鎮 區草街違建戶房舍，以維居民生活案；農地重劃應有大規模規劃，以利交換農 地，提高農地利用。而鹽分地應准予改為魚塭用地，以照顧農民生計；建議由 中船建造遠洋漁船，以貸款方式貸給漁民作業，以增加生產；建議省政府請中 國石油公司在高雄市三民區（後火車站）設立加油站，俾便利民；漁業景氣好 轉漁獲量高、魚價又好，政府為何仍採限制建造漁船措施，為求繼續發展漁業， 建議開放大型施網及釣船之建造；高雄市升格後，建請政府擴大其行政區域， 並及早作通盤規劃，以利都市發展；高雄縣蚵仔寮海堤被沖斷二千多公尺，建 請修復，以維百姓安全等。













除了關注地方建設與民生議題外，施議員也對部分省議員同僚，將省議會

當成「表演」的場所頗為不認同。其認為省議會是議員與省政府官員議論省政 的民主殿堂，但有人把議場當做「表演」的地方，製造新聞，希望上報出鋒頭， 這樣的態度實際上與「政治犯罪」無異。而省政府官員配合議員的「表演」， 則是另一種「政治犯罪」，應予嚴加譴責。身為無黨籍省議員，施議員雖然批 評了無黨籍同僚作秀的風氣，但這並不代表支持中國國民黨所有政策，其只是 不贊同為反對而反對之行為。此外，施議員對於省政府不斷透過追加預算方式 追加預算，嚴重破壞預算制度，相當不以為然。施議員嚴厲指摘省政府官員怠 惰，要求重大工程應妥善設計並核實編列預算送審，不應任意要求追加預算。 其認為如果省議會任意准予通過，省議會就成為省政府的附屬機關，任由省政 府予取予求，如此一來省議會則失去監督省政府的功能，成為背書之單位。


　　由於對省議員職權受限之不滿，1981 年任期屆滿，施議員決定參加第一屆 增額監察委員的選舉，希望透過監察委員的角色，對行政機關的怠惰及不法發 揮更積極的監督功能。當選監察委員後，施議員充分運用擔任省議員的問政經 驗，針對臺灣省政府多項施政缺失加以糾舉彈劾，以正官箴。首先，對於 1979 年度總決算的說明太簡單而追究責任。接著他又針對社會大眾關心的監察院調 查公營行庫呆帳問題，砲口對內要求由監察委員所組成的七人小組，應儘速對 社會、對歷史作個清楚的交代。最後其提出臨時動議，希望財政部速將逾期放 款、催收款資料送財政委員會處理。再者，對於當時工程招標制度方面，因為 官商勾結及官官相護的不法情事頻傳，甚至包括監委在內的各級民意代表利用 特權，為商人打聽底價的醜聞，施議員除痛加批評制度不佳外，對此亂象曾提 出較合理的標價制度，希望能避免圍標、搶標、及因削低標價而使工程品質低 落等現象。然而在各機關本位主義考量下，卻未能採行施議員所提之建議，殊 為可惜。除了監督行政機關外，積極任事的施議員為了伸張監察權以警惕公務 機關積極服務百姓，便聯合周哲宇及林孟貴二位監察委員向監察院會提案組織







專案小組，
調 查 研 究 司 法 院 公 務 員 懲 戒 委 員 會 歷 年 審 查 彈 劾 案 有 無 違失之處， 此 舉 在 當 時 引 發 大 震 撼， 因 為 這 是 中 華 民 國 史 上 首 次 有






























施鐘响議員（右）


監委正式提案調查公懲會。



　　施議員未獲連任第二屆監察委員，為延續自己的政治生命，施議員決定放 手一搏，參選 1994 年第一屆高雄市（院轄市）民選市長。當時因高雄市臺南同 鄉會分裂及在野勢力的民主進步黨、新黨崛起，強敵環伺，最後施議員落選。 落選後施議員雖暫離政壇，但其仍相當關心臺灣政治發展。1996 年，第一次總 統民選，在舊識前省主席林洋港力邀下，施議員擔任林郝高雄市競選總部主委， 為其輔選。2002 年，施議員擔任高雄市長候選人施明德競選總部主委，選舉結 束後，施議員因糖尿病病情正式退出政壇。


　　施議員從政由高雄市議員出身，其對港都建設向來關心，除力促高雄市政 積極推動改制為直轄市外，亦重視都市治安及交通。膺任省議員後，仍以高雄











市之發展為其問政重點。監察委員任內，其充分發揮監察職權，監督各級公務

人員，克盡厥職，以彰顯監察院職司風憲的功能，可謂是「鐵面御史」。2012
年 11 月 3 日施議員因病逝世，享壽七十六歲。


參考資料

1. 中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北縣：中國 名人傳記中心，1991 年，頁 556。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 施鐘响〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=787&cid=2&urlID=20，2011 年 4 月 20 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 施鐘响〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 4 月 20 日下載。
4. 聯合知識庫，〈施鐘响〉：http://udndata.com/，2011 年 4 月 20 日下載。






































柯水源前傳（1930 ～）

臺灣省議會第六屆議員 臺灣省諮議會第一屆諮議員




　　柯水源，臺灣省議會第六屆議員及臺灣省諮議會第一 屆諮議員，1930 年生，今基隆市人。臺灣光復翌年（1946 年）考上省立臺北師範學校（今國立臺北教育大學），後 經 在 職 進 修，1964 年 畢 業 於 省 立 臺 北 師 範 專 科 學 校， 柯
議員因為師範體系出身，長年服務家鄉，曾歷任基隆市暖暖、五堵、瑪陵、八斗、 中興、仁愛國小教師、主任、校長等職近三十年，春風化雨，在杏壇可謂桃李 滿天下。



　　1977 年，柯議員以從事教育工作所積累之人脈與聲望，投入第六屆臺灣省 議員之選舉並順利最高票當選。在省議員任內，柯議員對於地方建設，尤其是 基隆港擴建及國民住宅之興建最為關切，督促省府大力推動，加速辦理。此外， 對於基隆地區之教育設施，亦敦促基隆市政府與省政府多所配合，積極改善。


　　在省議員任滿後未再參選，1983 年元月柯議員被聘任為臺灣省教育會總幹 事至 1998 年 10 月屆齡退休止服務將近 16 年，對於臺灣教育之興革及教育同仁 之福祉多所貢獻。1986 年，柯議員出於家鄉事務的關懷，曾出馬角逐基隆市長， 惟未當選，後於 1991 年參加第二屆國民大會代表選舉，順利勝出。由於柯議員 在教育與政壇上的優異表現，深受地方敬重，亦擔任不少人民團體之重要職務， 如基隆團管區後備軍人組訓顧問團名譽團長、救國團基隆團委會指導委員、中 華外內丹功基隆支會理事長、基隆市慶安宮管理委員會主委、基隆柯蔡宗親會 理事長、基隆市野外育樂協會理事長、基隆市青溪協會理事長、基隆市各姓宗










親會歷屆理事長協會理事長、中華

民國青溪總會創會理事長等職。




1998 年 12 月， 臺 灣 省 諮 議 會
成立，柯議員受李登輝前總統延攬 擔任首屆省諮議員。柯議員在省議 員、 國 大 代 表 與 省 諮 議 員 任 內， 非 僅提出專長之教育議案，對各項社 會福利等議題亦積極獻策，舉其大 要如下： 一、 建 請 調 整 村 里 長 待 遇： 柯 議 員
















柯水源議員

認為村里長為地方自治之基礎人員，工作繁忙，為使地方自治服務工作能 充分落實，應給予村里長合理待遇。
二、加強對盜刷集團的防治：柯議員認為應減化提款程序以防範不法集團侵佔 他人財物，破壞金融秩序。為此，建請主管機關應妥善規範以保障全民之 權益。
三、鐵路宜蘭線暖暖地區之改線：宜蘭線暖暖街鐵路平交道因初期設計未盡周 延，事故頻傳，此段鐵路影響暖暖居民生活甚鉅。為此，柯議員建請省府 交通處儘速實施此地區之路段改線，期能徹底改善交通，促進暖暖地區之 整體發展。
四、推動農業發展並利民生：柯議員認為臺灣各項農產品每至盛產期，往往造 成滯銷，尤以蔬果產品為最。乃建請政府對農產品市場需求進行評估，使 農業與經濟部門先能掌控種植產量，避免市場暢銷產品因隔年種植量增而 滯銷。其次，柯議員認為政府對農產品也應有前瞻性之銷售政策與科技化 之種植技術，避免中盤商壟斷；應強化品種改良，以滿足消費者的需求。
五、建請改善國中小營養午餐問題：各國中小營養午餐之辦理，最初為因應偏






遠地區小型學校午餐不便而設，後為免各校學生往來就學或因父母親就業

難以兼顧，遂促成該項計畫全面實施。唯若學校學生人數過少，卻仍挪用 餐費支付廚工薪資，必影響營養午餐品質，亦影響學生健康。因此，建請 政府對辦理營養午餐雇用之廚工，應納入正式編制。
六、加強竊盜防治：柯議員認為竊盜事件時有所聞，尤其偏遠地區之農會、郵局、 便利商店等亦時遭竊盜搶劫，宵小橫行，造成社會不安，警政單位應儘速 破案，遏止頹風，為此，柯議員建請從優獎勵員警之破案績效，並給予優 先升遷機會。此外，加強失業人口、學校中輟生之調查與輔導，尋求對策 解決失業問題。
七、加強全民治安與防災宣導教育：臺灣各地火災頻仍，除天然災害外，多為 蓄意破壞者。縱火一事對社會治安、經濟建設影響甚鉅，公私財產之損失 與自然資源之耗傷亦難以估計，其中如巷道停放機汽車之縱火案，雖多出 於洩憤報復，然漠視法律之行為仍應及時糾正，建請主管機關應加強治安 與消安教育。
八、規劃暖東峽谷為森林遊樂區：暖東峽谷位於基隆市暖暖區，鄰近山峰起伏， 區內二水交會，有瀑布及岩壁，且仍保有原始之峽谷景觀，可謂有山有水、 風景優美之處。由於該峽谷四十餘公頃之自然景觀均為公有地，且利用高 速公路頗為便利，極具觀光開發價值。故柯議員建請觀光局聯合林務局主 管單位共同規劃開發此區為森林遊樂區，藉以促進北部觀光事業之發展。


　　由以上諸多提案，可知柯議員十分關心地方建設與發展，善盡為民喉舌之 責。當 2002 年柯議員卸下省諮議員職務後，因學養甚佳及地方上積累之豐厚人 脈，受前基隆市長許財利邀約擔任副手。在副市長就職記者會上，許市長向新 聞界推崇柯議員德高望重，學經歷及社會歷練俱佳，是其學習對象；柯議員謙 虛表示，任內將戮力以赴，協助市長推動市政，做好協調溝通工作。2007 年 3 月，張通榮接任基隆市長，仍繼續延聘柯議員為其副手，由此可見其行政治理











之長才。




柯 議 員 侍 奉 雙 親 至 孝， 認 為 能
有 今 日 成 就 皆 由 於 有 父 母 教 導 的 功 勞， 方 養 成 其 做 事 重 條 理、 待 人 以 誠 且 重 然 諾 之 個 性， 如 此 特 質 使 其 在 各 領 域 多 能 結 交 好 友， 且 獲 得 眾 多支持。雖然已年逾 80，然身體硬 朗，每被問起養身之道，多回答「凡 事 看 得 開、 生 活 規 律 正 常、 沒 有 煩 惱， 就 是 秘 訣 」。 柯 議 員 相 當 重 視



















柯水源議員（中間發言者）

運動，任職基隆市副市長時，適逢全國運動會聖火傳抵該市，柯議員時已 73 歲， 仍接續聖火跑完百米。此外，由於對體育活動的熱忱與推動，2004 年榮獲政府 頒發之終身體育奉獻獎，堪稱殊榮。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2.〈準百里侯談地方經建〉，《經濟日報》，1989 年 6 月 2 日，19 版。
3. 基隆市政府官網：http://www.klcg.gov.tw/，2010 年 10 月 25 日下載。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 柯 水 源 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=959&cid=5&urlID=20，2010 年 10 月 25 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 柯 水 源 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈柯水源〉：http://udndata.com/






洪振宗小傳（1933 ～ 2003）

臺灣省議會第六、七屆議員




　　洪 振 宗， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七 屆 議 員，1933 年 生， 今 臺 中 市 沙 鹿 區 人。 洪 議 員 自 臺 中 縣 立 清 水 中 學（ 今 國 立 清 水 高 級 中 學 ） 畢 業 後， 赴 日 進 入 日 本 產 業 能 率 大 學
（Sanno University）就讀，後因故休學回國，開始創業。



　　在創業過程中，洪議員亦積極參與地方事務，藉由參與國際獅子會等社團 組織，建立社會上的人脈與知名度。洪議員之後進入臺灣省雜糧商業同業公會， 憑藉其對農業的專門知識為公會服務。累積豐厚人脈之後，1977 年，洪議員決 定參加第六屆臺灣省議會議員選舉，順利當選，並順利於 1981 年連任第七屆臺 灣省議會議員。



　　初入政壇，洪議員將公司業務交付給其工作團隊後，以全副精神投入議會 問政工作。洪議員深感自己的中文並不流利，其利用夜晚時間，閱讀國語日報， 努力學習並使用中文。對於省議會安排的考察活動，洪議員亦儘量參與，沒有 參訪活動時，則專心閱讀省政資料。洪議員常與其助理討論至深夜，甚至跑遍 全臺，只為深入求證，其認真服務的態度，為人所稱讚。為服務群眾，洪議員 更在沙鹿、豐原、大甲、東勢、烏日、大里、霧峰成立個人服務中心，以方便 民眾陳情，擴大基層服務。


　　洪議員擔任省議員任內，有鑑於臺中縣為一農業大縣，因此特別關注農業 政策。此外，洪議員亦對教育、社會福利、農產品銷售等議題，提出不少建設











性的建議，更為地方建設積極奔走。洪議員曾呼籲廢除屠宰稅與筵席稅，研擬

一套改善地方財政辦法，建議政府訂定五年建設計畫，全面開闢都市計畫道路， 使都市計畫區內每一塊建築用地都有道路可達，有水電可接，如此可改徵較高 額的地價稅。土地利用價值提高後，可促進房屋建築與土地的循環交易，吸引 工商行號開業，有助於稅收。



　　由於出身臺中縣海線地區，洪議員關心臺中港的發展，除力促臺中港特定 區都市計畫早日實施外，也提出設立臺中港自由貿易區的計畫，加速當地發展。 在臺中港興建完成之後，洪議員認為亦應加速臺中梧棲漁港的建設，以改善當 地漁工的避港環境。



　　洪議員初入政壇，發生臺灣省公路局所購置的「貝特福（Bedford）」大客 車肇事意外，洪議員建議公路局應針對原因深入了解，亦實地對此款車進行調 查，其助理還鑽入車底，適才找出底盤車架有焊接的事實。「貝特福」大客車 後輪比原設計後移，且缺少方向盤動力補助器，於是時速一旦超過六十公里， 就容易發生重心不穩及方向盤操縱失靈的情形。洪議員找出了貝特福大客車經 過公路局改裝，成為大型拼裝車的事實，痛批公路局將旅客安全置之不理，任 意改造車體，危害國民生命安全，應該嚴加檢討。有鑑於此事乃由於監理機關 和公路局沆瀣一氣，導致無法公正的執行監理業務，洪議員呼籲監理機關應儘 速脫離公路局獨立。



　　洪議員在擔任第六屆省議員時，提案創制「聽證會」。「聽證會」的出現 是為彌補代議政治不足而創設的新制，展現省議員集體翻修內規所獲致的一項 較具突出的成果。在「臺灣省議會各種委員會組織辦法」第六條的條文中，增訂：
「各委員為審查主要議案，得召開公聽會（聽證會），聽取有利害關係之當事

人或富有專門學術經驗者之意見。」從歐美先進國家的民主經驗來看，參與式






的 民 主 乃 是 晚 近 而 比 較 進 步 的
民主進程，除了直接民主之外， 美 國 的 各 級 議 會 經 常 採 用 聽 證 會， 讓 不 同 意 見 融 入 議 會 的 決 策 程 序， 甚 者 採 取 審 議 式 民 主 程 序， 在 決 策 過 程 中， 由 公 民 的 參 與， 媒 體 的 公 開 報 導， 形 成 多 數 的 民 意， 對 政 策 的 實 施 可 以 化 解 不 必 要 的 障 礙。 經 過 議 員 們 彼 此 之 間 的 溝 通、 化 解 阻 力、 修 訂 法 制 條 文， 在 洪 議 員 與 蘇 俊 雄 等 多 位 議 員 的 努 力 催 生 下， 終 於 試 辦 性 質 地 在 臺 灣 省 議 會 辦 理 兩 場 聽 證 會， 吸 引 民 眾 前 往 旁 聽， 為 臺 灣 的 民 主發展締造新紀元。




洪 議 員 建 議 當 時 臺 中 縣 所

發 生 的 德 基 水 庫 興 建 與 梨 山 果

洪振宗議員


樹賠償議題，舉辦聽證會，聽取專家意見，釐清果樹種植與水土保持之關連。
德基水庫一邊是關係中部民生用電的水庫維護問題，另一邊則是數千果農的生 計及消費者權益，洪議員建請專家學者與相關官員、民眾進行會談，更針對此 議題深度考察，指出德基水庫的庫址位於風化碎礫地質，受外力壓迫極易坍方， 非全然由果樹造成坍方事實。期望政府能再深入調查，非一味砍伐果樹，枉顧 其他事實存在。













1970 年至 1980 年代初期，臺灣接連發生若干政治事件，例如：美麗島事
件（1979 年 ）、 林 宅 血 案（1980 年 ） 及 陳 文 成 命 案（1981 年 ） 等。 在 民 間 團 體與省議員們的共同推動下，政府逐步廢除違反或限制人權之法令，同時制訂 保障人權之法令，使臺灣走向人權保障更加完善之社會。針對制定人權保護政 策，1985 年，洪議員提案建議省政府轉請中央加強推行公設辯護人制度，以保 障人權。



　　對於擱置已久的農民健康保險，洪議員努力爭取開辦。1980 年 1 月，行政 院草擬農民健保原則，後於 1985 年 4 月成立農民健保條例草案小組，並完成「農 民健保草案初稿」。草擬中的保費費率為百分之四至六區間，農民負擔保費百 分之四十，投保農會負擔百分之十，政府補助百分之五十。但行政院主計處及 財政部卻基於財政考量而擱置。1983 年，洪議員與許多省議員們紛紛提案，建 請政府早日實施農作物及農民健康保險，並釐定農民退休辦法。此後，農民健 保成為第七、八屆省議會質詢與關注的焦點。政府遂於 1988 年 10 月 25 日擴大 農 保 範 圍 至 全 國 各 農 會， 並 取 消 年 齡 限 制。1989 年 6 月 23 日 才 正 式 立 法「 農 民健康保險條例」，由政府與投保人各負擔百分之五十。「農民健康保險」反 映出臺灣向健全社會福利制度往前邁進一步。



　　在教育議題方面，隨著臺灣經濟的發展，對於學前教育、幼兒師資的培育， 進而將幼稚園教育制度化，以納入規範，逐漸受到社會各界的關注。洪議員對 幼兒學前教育非常關心，曾提案質詢臺灣各地幼稚園教材、設備良窳不齊之情 形，建議政府加強管理，並將幼稚園納入正規學制；建議政府正視幼兒教育， 實施一貫性政策，在洪議員與其他省議員的努力下，幼稚園教育邁入正規化經 營。



洪議員自家經營福壽實業股份有限公司，是全臺灣油脂與飼料之大廠。洪






議員曾自行調查臺灣有近十萬噸的非食用動物油脂，經過再製後，混入植物油、

豬油，賣給食品商販，再進入消費者家中。洪議員建議應該全面禁止非食用油 脂進口，為社會大眾健康安全把關。


　　擔任省議員的同時，洪議員也出任第十三、十四屆臺中縣商業會理事長。 省議員任滿後，洪議員漸淡出政壇，擔任現代農牧股份有限公司董事長、臺灣 省政府顧問、財團法人臺灣私立福壽社會福利基金會董事、新加坡福壽貿易有 限公司董事主席、新加坡福壽投資有限公司董事主席。洪議員並將其就任省議 員時期的提案、質詢等內容集結成冊，自費出版。2003 年洪議員因病過世。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 王仲孚總編纂、陳鑑泉編纂，《沙鹿鎮志－人物篇》，臺中縣沙鹿鎮：臺中 縣沙鹿鎮公所，1994 年。
3. 洪振宗，《初履政壇─振宗論政之一》臺中：撰者自印，1978 年。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 洪 振 宗 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=361&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 洪 振 宗 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
6. 臺 中 縣 商 業 會：http://www.chamber.org.tw/tcc/tcoc_08_tcc-1.asp，2012 年 2
月 17 日下載。
7. 行政院勞工委員會勞工保險局全球資訊網，農民保險農保簡介：http://www. bli.gov.tw/sub.aspx?a=RxE1RBebaZo%3d，2012 年 2 月 17 日下載。
8. 方儉（綠色消費者基金會董事長），〈書評－官獠殺人，永不落幕－－被遺











忘 的 1979〉， 中 國 時 報 新 聞 速 報：	http://chincenter.fg.tp.edu.tw/~writing/
book.php?id=1225941581，2012 年 2 月 17 日下載。
































































苗素芳前傳（1929 ～）

臺灣省議會第六、七、八、九屆議員




苗 素 芳， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七、 八、 九 屆 議 員，

1929 年 生， 吉 林 省 永 吉 縣 人。 苗 議 員 曾 於 二 次 大 戰 時 期（1937~1945）加入中國青年軍第 207 師（青年軍獨 立 師 ） 女 生 連， 參 與 抗 日 活 動。1949 年， 隨 中 華 民 國 政府來臺，初定居於臺北淡水，後於 1953 年底遷入中和（今新北市中和區）一 帶，後繼續升學，畢業於省立體育專科學校（今國立臺灣體育學院），之後再 赴美國加州州立大學長堤分校（California State University, Long Beach）深造， 並取得美國南加州大學（University of Southern California）教育學碩士學位。



　　1957 年，苗議員由中國國民黨推選參與第四屆臺北縣議員選舉，由於苗議 員具地方服務熱忱且表現不俗，故深受選民所喜，除順利當選外，還持續連任 第五、六、七、八屆。在五屆縣議員任職期間，苗議員除秉持專業問政態度， 致力地方建設外，另值得提出者乃苗議員親力親為，曾率領民眾共同修建永和 堤防，並要求省府協助臺北縣府儘速進行淡水河與新店溪護岸工程，以免民眾 受水患之苦。


　　此外，苗議員在地方交通與教育建設上亦多有貢獻，曾積極建請省府修建 位於板橋地區的南興橋、大漢橋；中和地區的華中橋；永和地區的福和橋、永 福橋，以利臺北縣市各地居民的對外聯繫；建請省府拓寬新店區秀朗橋及汐止 水源路、南港南港路、中和連城路與景平路等路段工程，以增進各地交通機能； 促請縣府加強輔導私立學校，藉以強化教學品質與增進校園安全；督促縣府於











永和市設立公立中學，以嘉惠當地學子；爭取永和市永平國小外圍設立人行地

下道，以利該校學生上下學之交通安全；籌建永和福和國中及秀朗國小之活動 中心，以利該校師生教學與活動所需等。



　　1977 年，苗議員在第八屆縣議員任期屆滿後，以地方長年耕耘的基礎，參 與第六屆臺灣省議員選舉，由於民意支持與政黨奧援，除順利當選外，還一路 連任至第九屆。在省議員任職期間，苗議員仍延續縣議會時代的問政風格，專 注各項民生經濟建設議題，例如：一、督促省府交通處儘速興建高速鐵路以增 進運輸與載客量，並要求臺灣鐵路公司改善交通服務品質；二、建請省府與縣 府闢建淡水漁港以繁榮地方，並擴大國
家經濟效益；三、要求省府加強取締利 用地下室開設的育嬰托兒所，嚴加查核 其營業許可與執照，以免危害嬰幼兒健 康；四、建議各銀行共同發行聯合簽帳 卡，除可爭取游資，亦可讓持用者免除 攜帶現金之不便；五、建議勞保局健全 稽核制度，加強電腦統計管理，且勿因 財務負擔而減少被保險人就醫之機會； 六、要求省府擴大農業保險範圍，由於 在農會登記投保的會員皆屬男性，配偶 發生病痛赴醫就診治療仍是支用先生農 保，頗為不便，故建議省府從事農業人
口之配偶亦應納入農保範圍內。




1994 年， 在 長 達 四 屆 十 七 年 的 省
議 員 任 期 結 束 後， 苗 議 員 決 定 淡 出 政


苗素芳議員





































苗素芳議員（第二排左二）


壇，不再參選，唯在地方上仍具聲望與實力。臺灣省政府鑑於苗議員對省政工

作的熟稔，遂敦聘為省府顧問，且因苗議員服務省縣議會近四十年，貢獻不小， 亦曾獲頒內政部為民服務績效二等獎章。



　　苗議員除長期為民喉舌，致力扮演好民意代表之角色外，在教育與實業方 面的表現亦十分出色，如 1965 年私立中華育幼院成立時，苗議員即擔任董事長， 協助該校設校之各項籌備工作；此外，苗議員也曾擔任臺北縣私立智光高級商 工職業學校董事、中華民國女童軍常務監事、大有巴士股份有限公司及福和客 運股份有限公司董事長等職。由於苗議員在企業界表現出色，還曾獲選為第一 屆十大女傑出企業家之殊榮。



苗議員自擔任民意代表後，目睹婦女同胞在社會所處的弱勢地位，是以積












極推展婦女運動，在婚姻介紹、婦女知識技能學習與親子教育方面，曾建請政

府設立專業機構以協助處理，風評甚佳。也由於苗議員在婦女運動上的出色表 現，曾應聘擔任中國國民黨臺北縣婦女會理事長多年、中華民國婦女會桃園新 竹分會榮譽理事長、臺北縣永和市婦女會理事長等職，並創立中華民國婦女會 總會，擔任常務顧問。此外，苗議員還曾獲中國國民黨中央委員會、中央婦女 工作會與省縣黨部頒贈獎狀、記功達三十餘次。


　　苗議員乃二次戰後臺灣少數步入議事殿堂之女性，除關懷鄉里、積極問政 外，對臺灣婦女權益的維護、婦女地位的提升多有貢獻，且在黨政商社各界亦 多有傑出表現，堪稱是婦女楷模。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 板橋訊，〈籌建婦女活動中心 縣婦會將展開募款 完成後可作多元化利用〉，
《聯合報》，1986 年 10 月 1 日，6 版。
3. 中央社霧峰十一日電，〈省議員苗素芳建議 夫妻所得分開申報〉，《民生報》，
1984 年 4 月 12 日，4 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 苗 素 芳 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=91&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 11 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 苗 素 芳 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 11 日下載。














祝畫澄小傳（1921 ～ 1993）

臺灣省議會第六屆議員




　　祝畫澄，臺灣省議會第六屆議員，1921 年出生，山 東省掖縣人，卒於 1993 年，享年七十三歲。父親祝祥本， 曾 任 直 魯 聯 軍 軍 需 處 長 及 青 島 膠 澳 督 辦， 仁 政 愛 民， 好 善 樂 施， 頗 有 聲 名。 祝 議 員 自 幼 天 資 聰 穎， 淑 恭 溫 靜， 好學不倦。國立北平師範大學（今北京師範大學）畢業後，返鄉擔任青島市私 立慈幼小學（今青島大學路小學）校長，時值抗戰軍興，其因憐憫難童流離顛 沛，生活清苦，遂捐出全部薪俸，為學生添置文具，其離職時家長與師生同感 不捨，致贈「春風普及」匾額，作為紀念。抗戰勝利後，祝議員曾任職浙江省 地政局、世界紅十字會慈濟女子小學校長、東萊中學教務主任等職。1949 年， 祝議員隨夫牟秉釗來臺，定居今高雄市左營區，後任教於高雄市立第七初級中 學（ 今 高 雄 市 立 鼓 山 高 級 中 學 ）， 因 教 學 認 真， 數 度 獲 得 優 良 教 師 之 褒 獎。
1957 年，祝議員就任高雄市政府教育局首任女性督學，任內對教學之改進貢獻 良多，深獲好評。


　　1965 年，祝議員奉派籌建屏山國民學校（今屏山國民小學），翌年即建校 完成。因辦學積效卓越，基層實力紮實，乃獲中國國民黨高雄市黨部之肯定， 遂於 1968 年提名其參加高雄市議會第七屆議員選舉並獲當選，正式踏入政壇。 市議員任內，祝議員因係軍眷，故對於軍眷村之改建，以及榮民權益特別關心， 並多所建言。因其出身教育界，故為民喉舌時每以理服人，獲新聞界讚譽為「議 壇奇才」，亦曾獲高雄市議會議長陳田錨頒贈「濁世清流」銀牌，足見其守正 不阿的問政風格。事親至孝的祝議員，在獲知未撤退來臺之母親病逝於山東青











島後，為感念母親及完成其母「故里興學」遺願，遂於高雄市鼓山區創辦「慰

親幼稚園」及「慰親托兒所」，以慰在天之靈。該學校因辦學績優，屢獲臺灣 省教育廳頒發獎狀及獎金。



　　市議員任期屆滿，中國國民黨高雄市黨部鑒於祝議員在市議會之表現優異， 基層實力雄厚，并深獲眷民之喜愛，乃提名其參選臺灣省議會第六屆議員，並 順利當選。進入省議會後，祝議員延續市議會時期的問政主軸，對軍眷村之改 建、榮民權益，及教育制度，多所建言。此外，包括勵行政治革新，鞏固省政 基 礎； 加 速 督 促 市 政（ 高 雄 市 ）
建 設， 改 善 生 活 環 境； 促 進 全 民 福 利， 照 顧 大 眾 生 活； 復 興 中 華 文 化， 強 化 教 育 功 能 等 議 題 亦 是 祝 議 員 所 關 懷 之 重 點。 問 政 時 重 要提案列舉於下： 一、 軍 眷 相 關 問 題： 配 合 政 府 住
者 有 其 屋 之 政 策， 建 請 有 效 改 善 國 軍 官 兵 眷 舍； 建 請 政 府 對 退 休 之 軍 公 教 人 員 之 退 休優利存款利率，予以保障， 以 安 定 其 生 活； 建 請 接 裝 行 政 院 國 軍 退 除 役 官 兵 輔 導 委 員 會 知 本 農 場 一 至 六 村 自 來 水管，以解決榮民飲水問題； 建 請 編 列 專 案 預 算 新 臺 幣
六 百 萬 元， 闢 建 高 雄 縣 大 寮


軍 眷 村 大 排 水 溝， 以 消 弭 水

祝畫澄議員







患，確保軍眷生命財產安全；為宏揚民生主義，使文教產業步入高度經濟

社會，建請將現有工農專科改制為工農技術學院、高農工學校改制為工農 技術專科、護理專科改制為保健學院，並利用榮民醫院、軍種醫院、省縣 市立醫院、附設高級護理醫事技術學校，以提高民生水準等案。
二、教育文化方面：建請中央合理調整公教人員房租津貼，務使名符其實，以 安定公教人員生活；建請修改「臺灣省國民學校主任甄選儲訓辦法」中派 用學校類型之限制；建請政府放寬各大學教育研究所暑期進修班條件，以 擴大教育人員進修；建請儘速訂定職業學校實習輔導處組織規程，以利實 習教學開展；建請加強管制電動玩具，以免戕害青少年心志；建請政府廣 建學生宿舍，以造福學子；建請政府重視各級學校史地教學，以加強民族 精神教育之成效；對教員退休，因限制分配名額，制度不合理，除無法使 用教員汰舊換新外，並影響教育成效及浪費國家公帑，建請應設法謀求改 善等案。
三、地方建設方面：為高 雄大社石化工業區所 排 出 毒 廢 水， 導 致 居 民 集 體 中 毒， 建 請 政 府迅作妥善處理並速 採取有效防治工業公 害 之 措 施； 建 請 政 府 徹底管制後勁溪流工 廠 廢 水 排 洩， 以 免 污 染 河 水， 影 響 養 殖 漁 民 生 活； 建 請 省 政 府
寬 列 預 算， 徹 底 解 決


高 雄 市 左 營 區 水 患，

祝畫澄議員（右）












以安民居；建請政府將高雄市市區內鐵路即早作研究改進，以配合高雄市

整體規劃發展等案。



　　祝議員對於服務工作固然重視眷村民眾之利益，但對於其他事涉省民之權 益，仍極為關切。此外，祝議員因長期受黨國教育薰陶，忠黨愛國之心極為強 烈，省議員競選期間曾公開宣稱，任何人對其個人之攻擊，其可不加置辯，但 舉凡有對黨國攻擊者，絕不放過。故擔任省議員後，則以護衛黨國政策與立場 為己任。因此當美麗島事件發生後，祝議員除了在省議會痛斥譴責攻擊軍警之 暴行外，更親自率領十七位家庭主婦，前往高雄市警局向美麗島事件中維持秩 序的員警致敬。另外，其曾與中國國民黨籍省議員黃國展、蘇順國、苗素芳等 人針對專門報導省議會問政情形的黨外地下報紙《潮流》，提出強烈譴責，嚴 厲指責《潮流》破壞議員名譽及議會尊嚴，也影響議員間的情感，並要求臺灣 省政府新聞處從速從嚴取締，時任議長的蔡鴻文因而裁定將《潮流》送有關單 位處理。隔天，臺中縣政府果然奉命採取查扣《潮流》。


　　任期屆滿，適逢高雄市升格直轄市不再選舉省議員，祝議員順勢退出政壇， 回歸教育界並從事公益活動，其後曾任中國國民黨中央組織工作委員會委員、 中華婦女反共聯合會海軍分會常務委員、臺灣省婦女會理事及中國國民黨省、 市黨部委員、正修工專兼任講師暨其他公益社團顧問等職，並先後榮獲中國國 民黨中央委員會頒贈「國語獎章」、「榮譽章」及其他獎狀等。1993 年，祝議 員因肝癌病逝。


參考資料

1. 中華民國當代名人錄編輯委員會編，《中華民國當代名人錄（一）》，臺北市： 臺灣中華書局，1978 年，頁 342。
2. 國史館編，〈祝畫澄女士傳略〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》，






第 21 輯，臺北：國史館，2000 年，頁 262-263。
3. 尹德民，〈高雄市人物小傳（九）〉，《高市文獻》，第 11 卷第 3 期，高雄 市：高雄市文獻委員會，1999 年，頁 59-60。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 祝 畫 澄 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=788&cid=2&urlID=20，2011 年 8 月 7 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 祝 畫 澄 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 8 月 7 日下載。
6. 聯合知識庫，〈祝畫澄〉：http://udndata.com/，2011 年 8 月 7 日下載。




















































高崇熙前傳（1938 ～）

臺灣省議會第六、七、八、九屆議員




高崇熙，臺灣省議會第六、七、八、九屆議員。生於

1938 年， 今 南 投 縣 人。 早 年 隨 父 遷 居 臺 東。 高 議 員 專 精 於農學，對森林學有精闢而深入的研究。1962 年，從國立 中興大學森林系畢業後，經一年的服預備軍官役後，考取 省政府臺灣大雪山林業公司，擔任技術員，不久升任助理技師兼省議會聯絡員， 和省議會的淵源由此開始。1967 年，高等考試及格，同時取得森林技師資格， 分發至省政府林務局擔任技士。服務公職期間，高議員仍孜孜不倦，利用公餘 時間努力從事研究工作。1972 年，獲得政府公費赴美國俄勒岡州立大學（Oregon State University） 攻 讀 林 產 碩 士 學 位。 在 美 期 間， 專 注 於 木 塑 材（WPC） 試 驗 之研究，並加修木材加工廠經營管理及品質管制等課程，以增加碩士論文研究 之深度與廣度。返臺後，獲邀至母校中興大學森林系兼課，致力於國外林學新 知之傳授與引進，以提升臺灣林學研究之實力。


　　高議員對學術和教育的投入，不因擔任民意代表或公職而倦怠。在十七年 的省議員任內，其仍致力於學術服務與研究，不但進入中國文化大學實業計劃 研究所農學組深造，取得博士學位；亦於中興大學、中國文化大學、致遠管理 學院（今臺灣首府大學）等大專院校開授農林學相關課程。高議員在興大兼課 前後計二十八年，其開設的「木材工業品質管制學」課程，講學幽默風趣、深 入淺出、旁徵博引，深受學生之好評。除於大學授課外，高議員並曾任經濟部 專業人員研究班講師，將其林業專業推廣給專門人員。在授課期間，高議員有 鑑於臺灣學術界林學專業術語之紛雜，遂致力於《中英林學名詞辭典》之編纂，






試圖統一林學之翻譯名詞與專業術語。該辭典之刊行，不但嘉惠學子良多，對

於林學研究之推動亦著有成效。



在農學專業之外，高議員亦熱心公益，希冀能為家鄉臺東做些事情，遂於

1977 年返回臺東參選第六屆省議員。在臺東鄉親等的大力支持下，高議員順利 當選，其後又得連任三屆省議員。期間曾擔任農林、建設、財政、教育及省營、 公營事業等各委員會之召集人，同時亦為中國國民黨省議會黨團幹事及三屆之 省黨部委員，協助並配合省議會運作，推動省政府建設，功績卓著，為省議會 少見的長青樹。



　　1993 年，高議員於深耕省議會多年後，為了能更加落實服務基層之目標， 決定轉換跑道，投入臺東縣第十二屆縣長競選。唯中國國民黨中央提名審核委 員小組本擬提名高議員，但基於高議員有甲等特考及格之資格，將安排至臺灣 省政府任廳處長，高議員「以大局為重」宣告退選。此後，更不計前嫌，全力 輔選黨內提名候選人。



　　1994 年，國民黨開始籌劃第十屆臺灣省議員之選舉，臺東縣應選省議員一 名，高議員秉持為民喉舌、服務鄉里之精神，投入爭取黨內提名，競爭對手包 括徐慶元與劉櫂漳等。同年 7 月，高議員認為當時只有具國民黨籍的三位在競 爭省議員，無其他黨籍候選人，高層是否會開放競選，同時高層前有安排臺灣 省政府廳處長之議。因此，於國民黨中常會宣布第十屆臺灣省議員提名名單前， 自動召開記者會宣布不再參選省議員，希望把機會讓給優秀且具企圖心的國民 黨後輩，並將全力輔選宋楚瑜參與臺灣省長。高議員不戀棧省議員之位，不但 使得國民黨的票源更加集中，也具有提攜後輩之心意。



離開省議會後，高議員婉拒省政府物資局局長一職，轉任簡任十二職等經











建 行 政 專 任 顧 問。1999 年 精 省 之
後， 復 經 任 命 為 省 政 府 顧 問 兼 文 教 組 組 長， 之 後， 升 任 十 三 職 等 省 府 副 秘 書 長， 得 以 繼 續 貢 獻 心 力，服務群眾。




高 議 員 於 省 議 員 任 內 積 極 建

言， 問 政 風 格 素 以 理 性、 和 平 稱 著，施政主要表現在三方面：
第 一， 因 其 林 學 研 究 出 身，








高崇熙議員


特別關注農林問題，如多次建言政府修訂「森林法」以為林業經營發展活動之

依據；籲請省政府研議或重新檢討現有森林經營等；並多方研讀農林等相關研 究成果，以作為省議會問政之參考。此外，結合基層狀況與學術研究的問政方 式，避免中央政策與地方執行之差距，同時也能汲取最新研究，推動臺灣農林 等業的發展。
　　第二，專案調查小組的執行與推動。高議員任內共召集「林務弊端與應興 改革」、「農林漁牧等試驗機構加強試驗功能」、「省農林廳八萬農建大軍預 算之編列及執行之檢討」三項調查專案小組，通過專案小組的主持，監督與推 動地方農林漁牧業的發展與規劃。
　　第三，加強臺東地方建設與開發。為了達到此目標，高議員透過職權盡力 為臺東爭取各項地方建設與補助，包括：（一）爭取興建南迴鐵路，並積極監 督鐵路之建造。（二）爭取臺十一線（花東海岸公路）、臺九線（南迴公路） 路面之拓寬，以及東富公路的開闢。（三）爭取治山防洪及林業發展之相關經 費。（四）提升臺東農民經濟收益。為了達到此一目標，不但在鹿野鄉設立茶 葉改良場分場、成功鎮成立水產試驗所分所，更推動成功高職之建校，培養地
方子弟之專業能力，提升下一代的競爭力。（五）完成中華大橋、鹿寮大橋、






鸞山大橋、池上大橋、豐原大橋及東河大橋之興建。（六）爭取新港漁港、伽

蘭漁港、金樽漁港及長濱船澳等處之港口擴建與設施更新。（七）原住民生活 品質之改善與提升。（八）積極開發綠島、蘭嶼等地之觀光事業。（九）配合 中央「產業東移政策」，高議員積極建言省政府研訂「東部工業發展投資辦法」， 以吸引企業至花東投資。省主席連戰採納高議員之建言，指示省政府成立「產 業東移促進會」，並令台電、台肥、臺鐵等國營企業率先赴東部投資，藉以加 強企業投資之信心。（十）1992 年 8 月，臺東自來水管線老舊亟需改善，但縣 政府經費不足。高議員獲悉後向省政府爭取改善經費，使得臺東地區自來水管 線修繕得以改善。高議員對臺東的之經濟開發貢獻良多，其落實基層之服務態 度，也深受地方父老愛戴。



此外，高議員也極為重視地方文化的保存與推動，例如卑南文化之保存。

1980 年，當南迴鐵路臺東新站開始進行興建時，埋藏地下的卑南石棺群陸續出 土面世，頓時引發「重大建設工程與文化遺址孰輕孰重？該如何圓滿解決？」 的熱烈討論。高議員在第一時間於省議會質詢時，要求政府針對卑南古蹟群採 取保護措施，應先暫停工程之實施，搶救卑南古蹟，並呼籲政府應該規劃國家 級的史前博物館來保存卑南文物。在高議員努力奔走與臺東縣政府高度配合下， 不但卑南文物得以保存下來，南迴鐵路之建設亦得順利興建，在文物保存與交 通建設之間能順利找到平衡點。


　　在擔任省議員期間，高議員還於 1986 年參加國家甲等特考森林利用科，取 得優等及格。1990 年，高議員受美國第三十次會議聯合會之邀請及中華民國外 交部之協助，參加該會年會；同年，亦兩度參加美國布希總統及內閣簡報會議， 並 於 分 組 討 論 論 及 美 國 對 臺 灣「301 條 款 」 報 復 時， 據 理 向 美 國 商 務 部 力 爭 說 明，配合國內各部門之努力，終使臺灣免於被列為報復國家之列，成功完成國 民外交、維護中華民國權益。












在 公 職 之 餘， 高 議 員
也積極參與臺東家扶中心的 活 動。1981 年 6 月， 在 前 任主任委員陳義山大力推薦 之下，高議員接任臺東家扶 中心主任委員。期間，高議 員親力親為，利用公事之餘 訪視孤苦者，並多方奔走募 款，希望能幫助更多有需要 者。1986 年 1 月， 高 議 員 有感於家扶中心因業務擴張 之 故， 原 有 單 位 已 不 敷 使
























高崇熙議員（右）

用。與會長郭東曜等商量另謀事宜之場地，獲得會長大力支持。遂於 1987 年連 同基金會董事長梁許春菊、會長郭東曜等共同拜會臺東縣長鄭烈，透過縣長的 協助順利取得家扶中心興建用地，並於 1991 年 11 月順利落成啟用。臺東家扶 中心業務能順利推動，以及新會址得以順利完工，高議員在這當中實扮演重要 之角色。


　　高議員無論在治學或問政都秉持著「誠懇待人，實實在在做事」，數十年 如一日，奉為圭臬。加上其秉性忠良、個性樸直，不但能體民所苦，亦勇於議 會直言，率能於短時間內完成許多重要政策之規劃與執行。


參考資料

1. 臺東縣政府編，《臺東縣史 ‧ 大事篇（下冊）》，臺東：臺東縣政府，2011
年，頁 516。
2. 林崑成，〈情牽卅年 我的見證─國立臺灣史前文化博物館廿年週年文〉，《文







化驛站（臺東地方篇）》，2009 年，頁 26-27。
3.〈公營事業將帶頭到東部設廠〉，《經濟日報》，1992 年 1 月 7 日，第 7 版。
4.〈建臺東綜合港配合產業東移 省議員高崇熙向省府提建議〉，《經濟日報》，
1990 年 7 月 28 日。第 3 版。
5. 陳義山，〈臺東家扶與我三十年（上）─回憶隨寫〉，引用自陳義山 Yahoo
部 落 格：http://tw.myblog.yahoo.com/x13office/article?mid=501，2011 年 8 月
22 日下載。
6. 郭蘭生，〈勤勞務實謙讓的高崇熙校友〉，《國立中興大學傑出校友介紹》， 頁 17-22：http://alumni.nchu.edu.tw/alumnis/6-3.pdf，2011 年 8 月 21 日下載。
7. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 高 崇 熙 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=692&cid=2&urlID=20，2011 年 8 月 21 日 下載。
8. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 高 崇 熙 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 8 月 21 日下載。








































張俊宏前傳（1938 ～）

臺灣省議會第六屆議員




　　張 俊 宏， 臺 灣 省 議 會 第 六 屆 議 員，1938 年 生， 今 南 投縣南投市人。父親張慶沛曾當過二十年小學校長，兩屆 南 投 鎮 鎮 長， 張 議 員 從 小 耳 濡 目 染， 對 政 治 充 滿 濃 厚 興 趣。1957 年， 張 議 員 以 第 一 志 願 考 取 國 立 臺 灣 大 學 政 治 系，後在臺大政治學研究所繼續進修。



　　畢業後，張議員成為中央研究院近代史研究所負責口述歷史工作的臨時人 員。在偶然的機緣下，經由時任中研院近代史研究所助理的郭正昭介紹，加入
《 大 學 雜 誌 》 編 輯 團 隊。《 大 學 雜 誌 》 創 刊 於 1968 年，1970 年 改 組 擴 充 後 網 羅了當時臺灣學術、政治、企業界的新生代菁英上百人。在釣魚臺事件（1971 年）、退出聯合國（1971 年）等外交挫折，以及臺灣國際地位變動的衝擊下， 中產階級與知識份子對政治社會的關心和參與急遽提升。《大學雜誌》即利用 中國國民黨內部政權轉移的機會提出諍言，要求政府進行政治、經濟、社會等 多方面的「革新保臺」。


　　張議員進入《大學雜誌》編輯團隊後不久，轉往國民黨中央黨部文工會任 職，批判政府的聲音更加猛烈，曾發表多篇有關立法院應全面改選的批判性文 章。張議員此舉雖引起國民黨內的反彈，但因張議員與中央決策者有直接的溝 通，彼此瞭解的情況下，化解了敵意，對於延長《大學雜誌》的發行有著積極 的作用。








當蔣經國的政權逐漸穩固後，黨內愈來愈不能容忍知識份子對政府過多的

批判，於是張議員被迫在《大學雜誌》編輯與國民黨文工會兩份工作中做抉擇， 張議員毅然放棄當時高薪的黨務工作，決定繼續堅持理想利用《大學雜誌》發 聲。不久張議員卻被撤換，張議員出走，甚至還失去在世新大學的教職，只好 受雇於徐氏基金會和自行車協會，但不久也成為無業狀態。



　　張議員主動與當時在野反對運動者領袖黃信介與康寧祥聯絡，在黃信介與 康寧祥的協助下，決心投入 1973 年臺北市議員選舉。張議員為了選舉，勤學臺 語，還與當時同屬黨外身分的康義雄、陳怡榮、王昆和組成「黨外四人聯合陣 線」共同競選，聲勢雖大，但張議員最後仍落選。



　　市議員選舉落選後，張議員決定籌辦一本結合草根民主運動，比《大學雜 誌》更具行動性的雜誌，乃於 1975 年 8 月創刊《臺灣政論》，由黃信介擔任發 行人，康寧祥任社長，張議員以「景涵」之名擔任總編輯，並聘請姚嘉文任法 律 顧 問。 不 同 於《 大 學 雜 誌 》
較 傾 向 知 識 份 子 評 論，《 臺 灣 政 論 》 是 由 從 事 地 方 選 舉 的 人 士 主 導， 更 關 心 政 治 現 況。 張 議 員 結 合 臺 灣 中 小 企 業 的 中 產 階 級 支 持 者， 順 利 推 動 臺 灣 民 主，《 臺 灣 政 論 》 極 盛 時， 發
行將近五、六萬份。




1975 年底，黃信介和康寧
祥 參 加 第 二 屆 立 委 增 額 補 選，

《臺灣政論》也在同年 11 月推




張俊宏議員












出「選舉特大號」，提醒選民小心國民黨作票；12 月再刊出陳鼓應〈早日解除
戒 嚴 〉 以 及 邱 垂 亮〈 兩 種 心 向 〉 等 文 章。12 月 17 日， 當 局 以〈 兩 種 心 向 〉 文 中所謂「臺灣人民要想當家做主只有兩條路可走，第一是在臺灣本土人民武裝 起義推翻國民黨的獨裁政權，第二是臺灣人民團結起來奮鬥爭取早日和祖國和 平統一」等言論，是「煽動他人觸犯內亂罪，情節嚴重」，勒令《臺灣政論》 停刊。



　　《臺灣政論》發行五期就被查禁停刊，停刊之後張議員又繼續刊行《這一 代》等雜誌，但時間都不長。張議員此時陷入經濟困境，全家只憑妻子許榮淑 擔任教職的薪水維生，於是張議員便與《臺灣政論》副總編輯黃華在西門町開 了一家「相見小吃」麵店，開店資金獲郭雨新、陳逢源等前輩的相助。



　　1977 年，張議員回到家鄉南投，以在野黨外身分參選第六屆臺灣省議會議 員，國民黨以「政治蒼蠅的嘴臉」破壞其形象，張議員乃印發十萬份的宣傳單， 全面發動「政治清白」全民運動，並表明一生從政堅決不買票、做票的決心， 並在「公辦政見發表會」以彬彬有禮的態度和斯文氣息，使選民刮目相看，獲 得高票當選。


　　1977 年底的五項地方公職人員選舉結果，黨外勢力獲得空前成功，包括無 黨籍人士在縣市長席次中奪得四席；在省議員中則有二十一席；臺北市議員則 有六席，影響 70 年代後期以降臺灣的政治發展。第六屆臺灣省議會的政治更產 生了空前未有的改變，黨外省議員結合成「十三人組」，在正、副議長的選舉中， 推出自己的候選人蔡介雄與邱連輝。每次質詢前，大家聚在一起討論，質詢時 則採取三人一組聯合質詢方式，其中最著名的就是第六屆第四次大會中的「三 民主義」聯合大質詢。「黨外」自此不再是空泛的名詞，逐漸在議會中形成次 級政團，也吸引新聞媒體的注意，成為社會的焦點。






1959 年 臺 灣 省 臨 時 省 議 會 改 制 為 臺 灣 省 議 會 起 至 第 六 屆 省 議 會， 凡 二 十
年，歷經三任軍人省主席，包括周至柔、黃杰與陳大慶，且仍在戒嚴時期的情 況下，省議會實難發揮議事機關的既定功能。1979 年 6 月省議會進行省政總質 詢時，張議員與林義雄以「大軍壓境」為題，對軍隊在省議會內演習一事，向 省政府提出質詢，指責國民黨當局在省議會總質詢時，經常有大批部隊行軍路 過，甚至公然將坦克車、大卡車開進省議會，影響議事進行，涉有行政權干涉 立法權的情事，應予制止。對長期以來軍人轉任省主席的威權統治，給予批判。



　　1979 年 8 月，黨外人士創刊《美麗島》雜誌，由黃信介任發行人，許信良 為社長，呂秀蓮、黃天福為副社長，張議員任總編輯，同時於全島各地設立分 社，並以慶祝分社創立的名義在全島多處舉辦演講會，使執政當局大感不安。 同年 12 月 10 日，《美麗島》雜誌社在高雄舉行世界人權日的紀念大會，臺灣 省警備總部採取霹靂行動，對黨外人士進行逮捕，是謂「美麗島事件」。時任 省議員的張議員與林義雄亦被逮捕，之後並受到軍法、司法審判和起訴，張議 員以參與暴動遊行及叛亂罪起訴，被判有期徒刑十二年，褫奪公權十年。



　　1980 年 6 月 25 日，臺灣省警備總司令部來函省議會，檢附其判決書與國 防部覆判判決書正本各一份，要求依「臺灣省議會議員選舉罷免規程」第四十 條第一項第一款之規定：「省議員犯懲治叛亂條例之罪，經判刑確定者，應解 除其職務。」請省議會註銷張議員與林義雄之省議員資格。省議會接到函文後 依法辦理，將兩位省議員解職，並將辦理情形報請內政部備查。10 月 2 日內政 部以最速件回函表示，已於 9 月 17 日發函通知林、張二人，函文於 9 月 19 日 下午 4 點 20 分送抵臺灣省警備總司令部軍法處看守所，轉交二人親自簽收在案， 以此日期作為其解除省議員職務之起算日。



1987 年 5 月，服刑八年後的張議員經特赦並復權，與黃信介同獲釋。1988












年 3 月， 張 議 員 加
入 民 主 進 步 黨， 擔 任 過 多 屆 民 進 黨 中 常 委、 兩 屆 民 進 黨 秘 書 長， 以 及 代 理 黨 主 席， 不 論 是 作 為 黃 信 介 的 助 手， 還 是 許 信 良 的 夥 伴， 一 直 被 視 為 是 美 麗 島 派 系 實 質 運 籌 帷 幄 者， 具 舉 足 輕 重 的 地 位， 任 內 協 助 兩 位 主 席， 先 後 完 成「 國 是 」、






























張俊宏議員（右戴斗笠者）

「國發」會，提倡並完成總統直選、全面改選，解除開放媒體、廣電民營及廢 省。 張 議 員 擔 任 民 進 黨 秘 書 長 時， 曾 應 邀 擔 任 美 國 哥 倫 比 亞 大 學（Columbia University）的短期訪問學人，學習民主政治的美國經驗。另外，響應李登輝總 統的「務實外交」政策，張議員也積極巡訪了全球許多國家。在蘇聯剛剛解體 時，張議員提出「北進俄羅斯」的構想，利用高科技資源，促進臺灣經濟轉型， 並在 90 年代中期，兩度前往莫斯科，為臺俄經貿交流乃至軍事核能合作，進行 溝通。


　　張議員主張利用臺灣的政經優勢，進行兩岸間的經貿交流與人員往來，其 認為「出擊就是最好的防禦，臺灣人民應以發展經濟的自信向大陸全力出擊」， 最早主張讓臺灣工商人移植經濟經驗，以臺灣民主經驗改變集權中國體質，也 是較早到中國大陸參訪的民進黨人士之一。






1991 年張議員擔任民進黨不分區國大代表，1993 年當選第二屆立法委員，
並連任三屆至第五屆立委。在擔任立委任內，張議員積極為民眾發聲，曾與同 僚林豐喜、黃天福等人於 1997 年 7 月召開記者會，指責當時已進入覆判程序的 江國慶案，在審判過程中出現重大瑕疪，質疑江國慶是遭人構陷入獄，並提出 十大疑點，呼籲法院重審此案，讓全案能水落石出。不料，隨後江國慶即被執 行死刑槍決，2011 年，司法證明江國慶被刑求，導致認罪冤死，全案才告平反， 證明當年張議員等人提出的質疑為主持正義。



　　張議員曾擔任國是會議及國家發展會議委員，推動總統直選，並在民進黨 執政後，擔任財團法人海峽交流基金會副董事長，以及總統府資政。張議員認 為唯有建設民主法治的制度，方可以創建和平安全的社會，在議會中屢以善意 評論執政當局之措施，反對以流血革命從事政治改革，深信民主不可能用暴力 來獲取，堅信溫和可行的改革，為建設民主法治和開放社會之要件。其著作有：
《中日和平條約研究》、《臺灣社會力的分析》、《我的沉思與奮鬥》、《展 望國事》、《景涵選集》、《到執政之路》、《地方包圍中央》、《臺灣的危 機與轉機》、《獄中家書》、《和平：中立的臺灣》等書。



張議員之妻許榮淑曾在其入獄時代夫出征，原只參與黨外雜誌《生根》、
《深耕》的經營，在美麗島事件發生後，為營救丈夫毅然投入立委選舉，高票 當選，並連任多次，有「黨外鐵娘子」稱號。許榮淑曾擔任民進黨中常委、中 執委顧問、中央黨部選舉對策委員會召集人等。張議員出獄後，許榮淑便逐漸 淡出政壇，也由於兩人對於參政意見的分岐，最後走上離婚一途，目前各自堅 持理想，繼續努力。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委











員會，2000 年 6 月。
2. 張俊宏，《我的沉思與奮鬥》，臺北市：張俊宏出版，1977 年。
3. 卓遵宏、許瑞浩、周維朋，〈張俊宏先生訪談紀錄：《臺灣政論》與我（一）〉，
《國史館館刊》，復刊第 39 期，2005 年 12 月，212-283。
4. 卓遵宏、許瑞浩、周維朋，〈張俊宏先生訪談紀錄：《臺灣政論》與我（二）〉，
《國史館館刊》，復刊第 40 期，2006 年 06 月，頁 211-244。
5. 王愉淵，〈張俊宏、許榮淑政壇較勁〉，《卓越雜誌》，第 171 期，1998 年 11 月， 頁 107-109。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介〈 張 俊 宏 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=498&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 15 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 俊 宏 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 15 日下載。
8. 立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈張俊宏〉：http://npl.ly.gov.tw/do/

www/commissionerInfo?id=658&expireBack=0&expire=05&act=exp&keyword

=%E5%BC%B5%E4%BF%8A%E5%AE%8F&orderBy=name&nameOrder=tru e&eleDisOrder=false，2012 年 2 月 15 日下載。
9. 張 鳳 山，〈 張 俊 宏 其 人 其 事 〉， 中 國 網：http://big5.china.com.cn/chinese/
TCC/518474.htm，2012 年 2 月 15 日下載。























張俊雄前傳（1940 ～）

臺灣省議會第六、七屆議員




　　張 俊 雄， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七 屆 議 員。1940 年 出 生 於今花蓮縣花蓮市。張議員家族在花蓮的政商界深具影響 力， 父 親 張 新 發（1918 ∼ 1995）， 日 據 時 期 曾 任 職 於 花 蓮菸酒會社、花蓮港信用組合（今花蓮第二信用合作社）， 二次戰後曾任職花蓮汽車客運公司經理、常務董事、董事長、花蓮縣商會理事 長等，在花蓮商業界、日用什貨業、運輸業、地方金融業著有貢獻，而且身體 力行，生性簡樸，勇於提攜後進，樂善好施，是一個道地花蓮誕生、開拓、創 業、發展，奠定事業基石的花蓮人。其胞弟張譽興，日本一橋大學商學院畢業，
1986 年，回臺灣協助家族經營花蓮客運業務，運用在日本所學商業經營模式， 管理花蓮客運成效相當不錯，並擔任花蓮縣商會理事長、花蓮縣觀光協會理事 長、洄瀾文教基金會理事長、花蓮合唱團長、義警大隊長等職務。



　　張議員省立花蓮師範學校附屬小學（今國立東華大學附設實驗國民小學） 畢業後，就讀省立花蓮中學初中、高中部（今國立花蓮高級中學），後考取國 立臺灣大學商學系。大學畢業服完預官役後，返回花蓮協助父親的事業，先後 曾擔任花蓮客運公司總經理、花蓮縣商會理監事、花蓮市後備軍人輔導中心主 任、新店客運股份有限公司董事長等職務。


　　1977 年，張議員挾著在花蓮豐沛的政商人脈，參與臺灣省議會第六屆議員 選舉並當選，1981 年順利連任第七屆臺灣省議員。張議員對自己擔任民意代表， 為民服務的期許很高，無時無刻以「建設鄉土，繁榮花蓮」為天職，主張「東











部要加緊開發，西部要繼續升級，全臺人民的福祉是施政的最終目標」。



　　1977 年，張議員在省議會的第一場省政總質詢，其以初履議壇的慎重心情 向省主席提出有關勞保業務、銀行積弊、督學職權，以及公路局購車弊案等主 題的質詢。同時亦不負東臺灣父老的付託，以誠懇的態度，反應花蓮地區民眾 長久以來的心聲與願望，理直氣壯要求省政當局儘速籌劃拓寬蘇花公路為雙線 道，既為花東民眾找出路，並為此帶動東部的開發與繁榮。



　　張議員雖是初試啼聲，但一鳴驚人，如關於督學職權的問題，張議員深刻 的見地，讓官員和同僚見識到其問政的認真。張議員認為督學在教育正常發展 中擔任十分重要的角色，但是當今的督學職權已不再受到重視，分析督學地位 一落千丈的原因，有以下幾點：一是地方政治侵入教育圈，與地方權勢人物關 係好的校長，不把督學放在眼裡，反而要督學看他們的臉色，使督學尊嚴盡失， 工作落空。二是督學待遇不如校長，使得督學不安於位，遇有校長出缺的機會， 具備校長資格的督學即多方鑽營爭取。督學為達目的，不得不在平時阿諛逢迎， 卑躬屈膝，尊嚴自然受損。三是省督學的人事任免制度尚未建立，以致外界傳 說犯有過失的校長及教育行政人員，即被派為省督學，以示懲罰。四是各級教 育行政機關，辦理校長調動，不尊重督學的意見。



　　張議員在兩屆省議員任內，問政的焦點集中在臺灣整體的前途、花蓮的出 路、廣大民眾的福祉三個課題。其重要的問政內容包括：
　　首先，對於臺灣的前途，張議員認為國會改革、教育改革和行政改革等， 是未來臺灣發展必須要面對的事情。（一）國會改革：「萬年國代」、「萬年立委」 問題，已遭許多黨外人士攻擊，這些立法委員為國辛勞已卅多年，歲月催人老， 精神體力方面已不能勝任繁鉅的立法工作，交棒的時間應該已經到了。（二）
教育改革：主張教育資源經費分配要均衡，加強中等學校之資訊教育，推重全






民運動，建議培育優良師資。（三）行政改革：如張議員也提出精簡成立包括省、

縣、鄉鎮市的三級制農業推廣中心，將各農業機關人員經費全部交由此一中心 統籌處理，以收事權統一之效。同時張議員也針對鐵路局虧損問題提出建議。 他以強烈的態度，建議鐵路局拋掉餐旅服務總所這個沉重的包袱，將餐旅業務 開放民營，也表示餐旅業務如不能立即開放民營，至少應將賠錢的福隆海水浴 場關閉，將餐車停掉，此外，餐旅服務總所應研擬革新方案，立付實施，以增 加營收。



　　其次，關於東部的建設，包括放寬蘇花公路管制、蘇花公路的開拓、瑞港 公路升級、東部河川地的開發及堤防之興建、及治山防洪的工作、礦物局應遷 至花蓮、輔導東部礦業的開發等。



　　除爭取對東部的開發外，張議員曾對當時剛開設的門諾醫院經費短缺問題 對省府提出求援，協助該醫院奔走的張議員表示：臺灣的門諾教會已捐出一百 萬元，在門諾醫院的工作人員，也以捐血及捐出薪金的方式籌到了一百萬元， 目前還差八百萬元，花蓮地區的民眾比較清苦，剩餘的配合款有賴社會各界捐 助。他也說：門諾醫院不以營利為目的，許多醫護人員遠從美國、加拿大及臺 灣西部來到花蓮，過簡樸的生活，一天廿四小時為當地的貧苦山胞及一般民眾 服務。


　　最後，關於民眾的福祉。包括：（一）建議開放遊覽車牌照，促進旅遊業 發展。（二）公賣局應全面禁絕洋菸、洋酒。張議員曾在財政質詢中，為禁絕 洋菸、洋酒的事，向公賣局長吳伯雄質詢。使得吳局長說出：「我內心同意你 的見解，但洋菸酒進口與否，權不在公賣局，我將向有關單位反映。」張議員 說：「不少民眾以抽洋菸、喝洋酒為榮，而且在客廳的壁櫥裏也擺上洋菸洋酒， 以致造成一般人潛意識裏崇洋的心向。這是忽視國格污蔑民族自尊心的行為。」











他說：外國人到我國來，並不想抽外國菸、喝外國酒，他們想嚐的是中國風味

的菸酒，公賣局實無配合觀光事業進口洋菸酒的必要。如果進口洋菸酒，有抵 制菸酒走私的用意，則更不可原諒，查緝走私是治安單位的事。（三）提醒政 府注意農業人力外流的現象。張議員說：臺灣經濟快速發展的過程中，因非農 業部門與農業部門報酬相差懸殊，引起農村人口向都市移動。這種農業勞力外 流的變遷，波及大多數農家，最近外流速度尤為快速，影響所及，使農業經營 普遍陷於粗放，農業生產低落，已嚴重影響到農業的發展。張議員並指出：農 業機械化進行速度太慢，目前還到處可見使用牛和犁作為整地工具，水稻用雙 手插秧，割稻靠鐮刀情形，尤其不可思議的是，農校應該是農業機械化搖籃和 中心，大部分學生卻仍以最原始的工具進行農業操作。



　　張議員在他省議員任內最引人矚目，就是他的新店客運一案。為了臺灣汽 車客運公司續租新店客運車輛的租金預算，李子駸議員與陳金德議員、張議員 在省議會議事堂內外鏖戰約十一個小時，從早上九時到晚上八時，其辛苦為民 的精神可見一斑。



　　1985 年，張議員宣布不參選連任第八屆省議員選舉，當時消息傳開，引起 花蓮地方政治不小震撼，中國國民黨開放自由參選，1986 年提名張議員參選增 額國大代表選舉，順利當選。1987 年，受前監察委員且當時為新店客運董事長 陳金德之託，擔任新店客運董事長，有著花蓮客運的管理經驗，重新整頓新店 客運各項業務，貢獻良多。



從政壇轉回商界經營的張議員，並沒有忘記服務地方、回饋鄉里的志業。
1993 年，捐資兩百五十萬元，以父親的名字成立「財團法人花蓮縣張新發教育 基金會」，期盼能提高學童教育品質、培養人才及舉辦藝術性、教育性、正當 休閒娛樂活動，造就東部更健康的下一代。







參考資料

1. 張俊雄，《議政八年：從花蓮到霧峰》，花蓮，作者自印，1985 年。
2. 張俊雄，《花蓮濤聲 : 省議會四年的記述》，花蓮，作者自印，1981 年。
3.〈省議會氣氛異常．戰雲密布 三議員鏖戰終日．隔山打牛 續租新店客運案． 引起案外案．場內場外互較量 棉花貸款燃戰火．正面不交鋒．預算案暫告停 擺〉，《聯合報》，1984 年 6 月 30 日，第 3 版。
4.〈 加 強 中 央 民 意 機 構 功 能 省 議 員 昨 提 出 意 見 促 讓 高 齡 代 表 退 休 〉，《 聯 合 報》，1979 年 4 月 26 日，第 2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 張 俊 雄 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=703&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 29 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 俊 雄 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 3 月 29 日下載。
7. 財 團 法 人 花 蓮 縣 張 新 發 基 金 會：http://www.seeuinhualien.com/csf/news.
html#，2011 年 10 月 7 日下載。




































張貴木前傳（1936 ～）

臺灣省議會第六屆議員




　　張 貴 木， 臺 灣 省 議 會 第 六 屆 議 員，1936 年 生， 今 桃 園縣龍潭鄉人。張議員早年家境清苦，唯仍刻苦向學，後 在親友資助下，順利考上享有公費待遇的省立臺北師範學 校（今國立臺北教育大學）就讀，畢業後執鞭杏壇十餘年， 作育英才無數。



　　張議員熱心地方公益，敬業樂群，1967 年在桃園家扶中心兒童館籌設之際， 張議員即慨允出任建館籌備主任委員，積極提供協助。此外，張議員還曾出任 過中壢青商會會長、龍潭國際獅子會會長、桃園縣工業會總幹事與臺灣張廖簡 宗親全國總會理事長等職，並被推選為全國優秀青年、軍管區後備軍人楷模等。 鑑於張議員在地方上的服務熱忱與優異表現，1977 年被鄉親推舉參與第六屆臺 灣省議員選舉獲勝，成為桃園縣龍潭鄉有史以來首位省議員。



　　張議員出任省議員後，積極為地方民眾請願、排解紛爭，更主動走訪各農 村、工廠與社區，了解民眾處境。張議員還常與各階層專業人士議論時政，綜 合各方意見，擬定最好、最適人民之策，透過省議會反映給政府，為省政建設 與行政革新貢獻良多。


　　張議員問政風格向以平實有禮著稱，不做任何違法關說，曾在議會闡述民 意代表應有問政之道，提到議員的「議」字是「言」旁加「義」字，其意義是 發言應有理，且發言應為追求真理，議事堂上透過不同意見的抒發，真理便會






愈辯愈明。




張 議 員 來 自 貧 苦 農
家，在省議會問政時，首 重農民生計議題，時值臺 灣 民 眾 飲 食 習 慣 改 變 之 際，稻米食用量下降，致 農民收益銳減。為此，張 議 員 一 方 面 力 促 農 糧 單 位制定糧價訂定公式，藉 以保障農民權益；另方面 則 呼 籲 民 眾 多 吃 米 少 吃






















張貴木議員


麵粉，並提醒政府農民生計應重於貿易，需儘速減少小麥等雜糧之進口。


　　此外，張議員對民眾日常生活的議題也相當重視，如積極向政府爭取民眾 自用住宅優惠稅率取消申報之規定；要求政府在開放遊覽車通行高速公路後， 需保障民眾搭乘的安全。另張議員對臺灣經濟起飛後因社會進步太快致破壞原 有環境、秩序一事，更顯憂心，其曾在省議會質詢時指出臺灣的髒亂問題，其 中「髒」就是污染，包含（一）環境的污染：如市場、車站、戲院等公共場所 的不清潔；（二）政治的污染：如貪污、瀆職、官僚、瞞上欺下、選風敗壞、 收取紅包等；（三）社會的污染：如浪費、奢侈、色情、迷信等。至於「亂」 則是指無規矩，破壞法紀，亦包含（一）交通的亂；（二）不守法的亂：如竊盜、 殺人、賭博、吸毒、勒索等；（三）人際關係的亂：如父不父、子不子、男不 男、女不女、長官不愛護部屬、學生控告老師等。為謀社會的良善秩序與整潔， 張議員乃積極建請政府盡力消除任何有形與無形的髒亂。













再則，張議員對桃園家鄉事務亦抱持高度關注，積極處理，如 1980 年政府
決定在桃園龍潭鄉興建垃圾掩埋場時，張議員隨即連同桃園縣各級民意代表， 多次到桃園縣政府抗議，也曾組團至臺灣省環保局陳情，並率領民眾至現場進 行抗爭。



　　張議員原屬中國國民黨，從政後逐漸了解自由民主的可貴與重要，在 1983 年替有意競選立委的無黨籍人士許國泰助選遭開除黨籍後，旋即投入各項黨外 運 動，1986 年 底 更 參 與 臺 灣 民 主 運 動 史 上 相 當 重 要 的 許 信 良 企 圖 闖 關 回 國 的
「桃園機場事件」。當時正準備投入國民大會代表選舉的張議員，為迎接許信 良回國，在三天前便不斷散播許信良即將返臺消息，並率眾至桃園國際機場接 機，且在造勢場合公開發言指責政府禁止許信良返臺的不當性，此後還陪同許 信良家屬到立法院請願，要求政府讓許信良回國。唯桃園機場事件也將張議員 捲入政治風波，最後依妨害公務罪嫌遭桃園地檢處偵辦。



　　之後，張議員加入甫成立不久的民主進步黨，並順利當選國民大會代表。 在擔任國大代表期間，張議員與民進黨同僚一起推動包括國會改選、終止動員 戡亂時期及廢除臨時條款在內的諸多政治改革。1989 年，適逢第十一屆桃園縣 長選舉，張議員獲民進黨提名，其競選政見即延續省議會時期的作為，推出「掃 除一切髒亂」的主張，凡色情、交通、環保、公害等皆在打擊之列，最後張議 員雖不幸落敗，但其努力為臺灣自由民主奮鬥的形象卻已深植人心。


　　2000 年，政黨輪替，民進黨取得執政權，張議員被推選為中央評議委員、 中央執行委員、民進黨桃園縣黨部主任委員等職，並在 2001 年獲陳水扁前總統 敦聘出任行政院客家委員會委員，此外，還擔任過「臺灣心會」的負責人，持 續為捍衛臺灣民主與主權而努力。而值得一提的是，張議員從政之餘仍不忘進 修， 在 卸 下 省 議 員 的 重 擔 後， 曾 赴 美 就 讀 夏 威 夷 大 學（University of Hawaii）






企業管理研究所，並取得碩士學位。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2.〈機場附近發生滋擾事件 衝突數起僵持近十小時〉，《聯合報》，1986 年 12
月 1 日，2 版。
3.〈紅帖紛飛 難為議員張貴木連趕十二場 歸途中車禍受重傷〉，《聯合報》，
1980 年 12 月 31 日，3 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 張 貴 木 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=215&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 28 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 張 貴 木 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 28 日下載。



































張貴木議員（中）







莊金生前傳（1941 ～）

臺灣省議會第六、七屆議員 臺灣省諮議會第一屆諮議員




　　莊 金 生， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七 屆 議 員 與 臺 灣 省 諮 議 會第一屆諮議員。1941 年出生於花蓮港廳（今花蓮縣）， 為阿美族人。在成長的過程中，受到社會對原住民種種歧 視及不公平的待遇，但卻因此懂得在逆境中力爭上游。莊 議員的求學過程雖因東部教育資源的缺乏，備嘗艱辛，不過其仍以優異的成績 表現，在國民學校畢業後考取臺灣省立花蓮中學（今國立花蓮高級中學）初中 部、高中部，大學聯考考上臺灣省立中興大學法商學院公共行政系（即今國立 臺北大學前身）。



　　莊議員大學畢業後，回花蓮擔任光復初（國）中教師多年，培育英才無數。 由於教學認真，人緣又好，1973 年以無黨籍身分登記光復鄉第七任鄉長候選人， 並獲得當選，為光復鄉首位原住民鄉長，從此踏上政治一途。在光復鄉鄉長任 內，莊議員處事穩健，凡事皆經縝密之策劃，並以身為原住民鄉長的身份，對 於原住民之需求更能感同身受，故傾己之力、善用各項行政資源盡力滿足原住 民之需求。在光復鄉鄉長卸任後，經時任行政院院長蔣經國介紹加入中國國民 黨，1977 年受到國民黨的重用，以平地原住民的身份提名為第六屆臺灣省議會 省議員的候選人，獲得當選，且於 1981 年連任第七屆臺灣省議會平地原住民之 省議員。


　　兩 屆 省 議 員 任 期 內， 莊 議 員 在 省 議 會 的 各 項 提 案、 質 詢 大 多 不 離 原 住 民 與東部地方發展兩大項，且內容包羅萬象，涵括東部交通發展、原住民文化保







存、東部及原住民教育的重視及
原住民就業問題等。其中特別值 得一提的是，莊議員曾在議會質 詢時，提出應糾正教科書中誤導 國人及原住民族群的吳鳳神話， 並向政府官員表達原住民的語言 才是真正的臺灣話等，強烈表達 及捍衛個人族群認同與觀念的言 詞。 至 於 在 省 府 委 員 名 額 方 面， 莊議員認為二次戰後迄今，多以 人數較少的山地原住民籍委員居























莊金生議員


多，人數較多的平地原住民委員則從未任用。為此，莊議員提出省府委員應以

平地原住民擔任，此項建議亦獲林洋港之重視。



　　此外，莊議員在議會上亦提出二次戰後為符合國民政府修改姓氏之政策， 導致原住民的姓氏混亂，不僅同一氏族姓氏有相異之情形，甚至同胞兄弟中也 有被賦予不同姓氏的狀況，且表示這個混亂的情形是當時行政人員所犯下的錯 誤，不能只頒訂一個規定要原住民自行申請就算完事，政府應該要專案協助處 理，並協助原住民建立氏族族譜，使原住民的下一代認識自己的祖先。這個發 言受到當時省主席李登輝的重視，並予以規劃辦理，今日原住民雖仍多從漢姓， 但已較有規則可尋。由上可見，莊議員以平地原住民身份當選省議員一職，在 省議會中對於原住民文化保存及相關問題盡心盡力。除此之外，早在當時已提 出原住民專責機關應即成立，以專業服務原住民的構想，只是當時並未獲得重 視。



兩 任 省 議 員 任 期 屆 滿 後，1986 年 轉 任 經 濟 部 美 崙 工 業 區 管 理 中 心 主 任，











1989 年被國民黨提名為第一屆第六次增額立法委員平地原住民候選人，不僅順
利獲得勝選，且在 1992 年及 1995 年連任第二屆及第三屆的立法委員。連續三 任競選立法委員皆以平地原住民身份參選，因此在擔任立法委員期間，莊議員 更是兢兢業業、竭盡心力的為原住民事務發聲，尤其在 1990 年代初期正是原住 民運動開始蓬勃發展之時，其地位與立場更顯重要。因為其自身具有法律專業 的背景，加上對原住民的需求有深切的認識，而認為原住民政策都應該要有法 律依據，不應只是行政裁量權而已，故致力於制訂「原住民就業服務法」、「原 住民福利法」、「原住民基本法」、「原住民土地法」、「儲蓄互助社法」、「行 政院原住民族委員會組織條例」、「行政院體育委員會組織條例」、「警政署 水上警察局組織條例」、「警政署航空警察局組織法」、「原住民教育法」、「原 住民健保補助條款」、「野生動物保育法修正條文」等。其中，「儲蓄互助社法」 在莊議員的推動下，立法院於 1997 年通過「儲蓄互助社法」的立法，使長期以 來在原住民部落間運作的儲蓄互助社，可以合法的在原住民部落進行金融業務， 更被視為是莊議員擔任立法委員期間重要的成就。此外，在立法院將近十年的 時間內，除了參與經費稽核委員會、程序委員會，也曾多次擔任內政、財政、 法制等委員會的召集委員；並擔任國民黨立法院黨團副書記長、副委員長及考 紀委員，且加入由廖福本立法委員所成立的國民黨立法院次級團體「協和問政 研究會」，並擔任副會長一職。1988 年第三屆立法委員任期即將屆滿，遂投入 第四屆立法委員選舉尋求連任，惟未當選。2001 年再度參選第五屆立法委員， 亦未當選，但其面對失敗仍能坦然以對，相當難得。


　　1998 年 12 月莊議員以其在原住民界的聲望，被李登輝總統任命為第一屆 臺灣省諮議會諮議員，得以繼續為原住民發聲。雖然省諮議員不若擔任省議員 時期及立法委員時期可以直接對政府政策及國家法規做出質詢及立法，但莊議 員並不願做個沉默的省諮議員，因此除了在省諮議會中反應民意外，仍不改初 衷，積極以其省諮議員的職權對政府提出眾多原住民相關問題及花東地區建設






的提案及建議，較重要的提案內容包括：在原住民相關問題方面，莊議員注意

到原住民在就業、醫療、文化保存等問題，並在諮議會中提出相關建議，希望 促請政府協助改善。一、在就業問題上，主要以保障原住民的工作權為主，所 以建請政府落實採購法中規定公共工程應聘僱百分之二的原住民勞工外，且希 望透過修法將百分比調高至百分之五。除此之外，亦建議政府對取得技術士證 照之原住民加強管理，增加其輔導就業的機會，以維持原住民之生計。二、在 醫 療 問 題 上， 建 議 中 央 部 會 應 設 立 專 責 機 構， 針 對 原 住 民 地 區 特 殊 的 疾 病 型 態， 包 括 意 外 事 故、 肝 硬 化 等 健 康 問
題，而面對不同文化及地域型態的原住 民健康問題，有必要規劃原住民醫療衛 生政策，以保障原住民享有良好的醫療 服務。在生理健康之外，莊議員也相當 重視原住民的心理健康，因此也建議政 府應該透過各鄉（鎮、市）及部落教會 訂 定 辦 法 協 助 宣 導 及 辦 理 加 強 原 住 民
「心靈改革」的工作。三、對於文化保 存的問題，其建議為落實政府推行原住 民母語政策，應可以在花蓮縣內公共場 所（花蓮機場航空站及火車站）的各項 播音，加播該縣原住民的母語。還有建 議補助興建原住民聚落會所，以利原住 民辦理集會或活動，促進原住民文化、 教育的傳承。在這些問題之外，莊議員 尚有兩個相關的提案值得一題。其一是
九二一大地震的隔年，建請政府暫緩霧


峰鄉公所欲拆除位於霧峰及太平間，原

莊金生議員












住民受災戶所自行搭建的花東新村及自強新村一案，避免這些受災戶再度流離

失所。其二則是希望原住民委員會在原住民人口較多的宜蘭、花蓮、臺東設置 東部辦公室，加強對原住民事務處理的效率。



　　在花東地區建設的爭取方面，莊議員主要以花蓮地區的原住民鄉鎮為主， 並將爭取建設補助的重點著重在交通、民生及地方基礎建設。一、因為有感於 花蓮縣政府財政拮据，中央的統籌分配款不足，所以曾在省諮議會的第三次定 期大會中，建請中央政府補助花蓮縣河川興建堤防與維護的工程經費，及全額 補助花蓮縣十三個鄉（鎮、市）市區道路整潔維護之經費，以保障花蓮居民生 命財產安全及生活品質。二、對於原住民人口較多的原鄉，為改善其較為落後 的生活環境，因此在諮議會中，莊議員多次向中央爭取經費用以協助改善，諸 如：光復鄉、壽豐鄉、瑞穗鄉、豐濱鄉、玉里鎮、吉安鄉、富里鄉等道路修繕、 排水溝改善工程及天橋搭蓋等經費不足之問題。三、為促進花蓮縣的觀光發展， 亦建請政府專款補助經建光復鄉馬錫山、大興環山景觀遊憩區腳踏車到興闢工 程的經費，以開發此地區具潛力的遊憩資源。除此之外，莊議員注意到臺灣東 西部發展不均衡的問題，故提案建議以 BOT 模式推動中橫快速公路的開闢，以 均衡東西部的發展，進而帶動中部及南投地區的經濟活絡。


　　作為臺灣省諮議會的原住民省諮議員，莊議員在任內對原住民問題的重視 與努力，不容忽視。2001 年莊議員自省諮議員一職卸任，雖再次投入立法委員 選戰，但未獲得當選。從諮議會離開後的莊議員雖未再擔任其他政府公職，但 其自投入政府公職以來，對原住民問題所做的努力，使其在原住民族群中得到 不少聲望，亦頗受推崇。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委






員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 莊 金 生 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=953&cid=5&urlID=20，2010 年 10 月 15 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 莊 金 生 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 莊 金 生 〉：http://p8080-140.119.115.37.ezproxy2.lib.

nccu.edu.tw/whoscapp/servlet/whois?textfield.1=%E8%8E%8A%E9%87%91% E7%94%9F&sortarray=&arraydir=&searchrows=10，2010 年 10 月 15 日下載。
5. 聯合知識庫，〈莊金生〉：http://udndata.com/


















































陳金德前傳（1944 ～）

臺灣省議會第六、七、八、九屆議員




陳 金 德， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七、 八、 九 屆 議 員，

1944 年生，今新北市坪林區人。陳議員在中學畢業後， 曾考取省立臺北工業專科學校（今國立臺北科技大學）， 後 又 參 加 大 學 轉 學 考 試， 至 中 國 文 化 大 學 市 政 系（ 今 中 國文化大學市政暨環境規劃學系）就讀，畢業後復至中華工學院（今中華大學） 土木工程研究所深造，最終取得碩士學位。



　　1968 年，陳議員時僅 23 歲，即以無黨籍身分參與臺北縣第七屆縣議員競 選且獲勝，成為最年輕的縣議員。在縣議員任內，陳議員積極為家鄉坪林地區 爭取福利，如建請縣府撥款經費開闢灣潭、坪雙（坪林至雙溪間）產業道路， 修復坪林至竹子易路段之產業道路；建請政府加強農村電化建設；建議在新店 地區設置高中一所，以利附近學子就讀。



　　由於陳議員在縣議員任內表現不俗，頗獲好評，因此在 1977 年轉參與第六 屆臺灣省議員選舉，除順利當選外，並連任第七、八、九屆議員。在省議會問 政期間，陳議員特別關心的議題大致可歸納成交通建設、都市規劃、農村經濟 以及民眾福祉部份。


一、交通建設方面，陳議員在 1991 年曾針對北宜高速公路興建一事多所建言， 認為北宜高速公路關係北部區域發展及臺北縣（今新北市）、宜蘭縣民眾 的生活，中央政府若不建造，省府可自行籌資或與民間合作，或分段開放






給民間投資興建。其認為臺北至宜蘭間的交通頻繁，成本回收應無太大障

礙，故希望政府能恢復北宜高速公路之預算，使其早日動工興建。對於政 府決定停止興建二重疏洪道高速公路以北左岸堤防，造成臺北縣五股鄉（今 新北市五股區）洲子洋地區成為排洪緩衝區一事，陳議員呼籲政府要重視 該地已完成都市計畫變更程序，以實況視之，若該地成為排洪區，則五股 鄉菁華地區也將受到嚴重影響，因而建議興建堤防，並闢建瑞芳三爪坑分 洪道。此外，對於長期以來翡翠水庫歸屬問題所引發的北市與北縣衝突， 陳議員也提案應由省府按水庫興建經費收購，資金由省屬行庫貸款支應， 並以出售水費償還。
　　出於家鄉事務的關懷，陳議員在任內也積極爭取廢除新店至烏來的過 路費及碧潭大橋（新店至安康）、秀朗橋（新店至中和）、浮洲橋（板橋 至新莊）的過橋費。此外，如新店至三峽安康路的拓寬、石碇至平溪道路 的截彎取直、新店至宜蘭北宜路的拓寬截彎取直、坪林攔水壩的興建、坪 林茶葉博物館的設立等，皆是陳議員在省議員內任對地方的回饋。
二、都市規劃方面，陳議員對於政府在 1990 年核可開發的淡海新市鎮特定區計 畫，頗多批評。其認為該計畫初始目的是要容納中低收入戶，以較低廉房 價，落實住者有其屋之政策。然該特定市鎮卻未規劃水源區、垃圾處理廠 及污水系統，且各項公共與交通設施亦欠缺規劃，如此執行下去，該特定 市鎮很可能變成貧民窟。為此，陳議員乃特別要求當局一定要擬妥計畫後 方可執行。
三、農村經濟方面，陳議員一再建請政府加強農業經濟的發展，以維持固定農 民保險費率，並建立農民養老金制度等方式，落實富麗農村的政策。而長 期困擾農民，攸關政府收購稻穀品質的問題，陳議員亦多所建言，其認為 政府規定一千粒稻穀中若有五粒壞穀子就不收購，此在豐收時節尚不構成 困擾，若遇歉收則不利農民，為此，乃建議省府應以農作物收成狀況做適
度調整。











四、民眾生活權益與福祉方面，陳議員關懷的面向更為多元，包括：

（一）廢除申報流動戶口的規定：陳議員認為自己擔任省議員，因問政緣故， 常離開自己所屬縣市到南投中興新村開會，此間都未曾申報流動戶口。 若省議員無須申報，何以規定一般民眾需申報，故建議省府立即取消該 項規定，以改革警政。
（二）修訂稅法：陳議員認為個人綜合所得稅法中的寬減額過低，致低收入者 負擔過重，為此，乃建議政府全面修訂寬減額。另有關營利事業所得需 申報預估暫繳稅款問題，陳議員表示一般民眾的薪資是固定確知之所得 額，但營利事業所得因有景氣風險負擔，不能相提並論，故要求當局考 量終止。
（三）興辦勞工貸款：陳議員認為勞工終日辛苦，所得有限致難以購屋，安居 樂業，故建請省府應積極興辦勞工住宅貸款，貸款成數應在房屋市價百 分之五十以上，還款期限也應由原本二十年提高到二十四年，以利勞工 購屋與生活所需。
（四）主張信仰自由：對於民間宗教一貫道欲申請登記合法宗教組織一事，陳 議員建議依中華民國憲法賦予之精神，人民有信仰之自由，故應准許其 合法登記。其認為該宗教組織若有傷風敗俗行為，警方會依法處理，省 民政廳不應禁止其申請登記。


　　陳議員在問政之餘，亦嚴格監督省府相關單位的運作，如對於卸任省議員 或縣市長受聘至省營事業機構任職一事，陳議員頗有意見，其認為省營機構聘 任對象應是專門人才，而非安插退職人員。又如省府教育廳所屬教職員福利委 員會爆發教師會館逃漏稅風波一事，陳議員亦多有建言。其認為該委員會雖由 教育廳長兼任主委，但人事與營運卻從未接受任何單位監督，且教師會館興建 目的在於照顧全省教師旅外的食宿問題，然教師會館不僅違背初衷，公開對外 營業，且涉及逃漏營業稅，故提案要求省府積極調查。







整 體 而 言， 陳 議 員 在 省 議 會
問政期間，除為各項公共議題與民 眾 福 祉 建 言 與 把 關 外， 對 於 臺 灣 的 民 主 自 由 化 亦 多 有 貢 獻， 如 陳 議員曾加入黨外公共政策研究會， 並參與創立省議會在野聯合黨團， 積 極 為 民 主 政 治 發 聲。1993 年， 陳 議 員 在 第 九 屆 省 議 員 任 職 未 滿 之 際， 獲 前 總 統 李 登 輝 提 名 為 第 二 屆 增 額 監 察 委 員 並 獲 通 過， 後 進 入 監 察 院， 繼 續 監 督 國 政， 曾 彈 劾 臺 北 市 和 平 新 村 非 法 配 售 高 級 將 官 案、 中 山 高 速 公 路 十 八 標 議 價 案 等， 為 全 體 民 眾 權 益 與 國 家 社 會 福 祉 把 關， 至 1994 年 陳 議 員 因 故 退 出 政 壇， 然 仍 持 續 關 心 地方建設與國家發展。





































陳金德議員



參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》南投：臺灣省文獻委員會，
2000 年 6 月。
2. 何炯榮，〈那個單位負責？沒人知道 闢淡海新市鎮特區 豈能閉門造車 沿用 廿七年前的航照圖規劃 不合時宜 民代學者大加撻伐〉，《聯合報》，1990 年 4 月 17 日，14 版。
3.〈建設廳長昨在議會表示 開發洲子洋不放棄 北左岸堤防不興建 五股鄉成為洩
洪緩衝區鄉民不平 四位省議員要求見俞揆反映意見〉，《聯合報》，1985 年











5 月 4 日，3 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 金 德 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=95&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 14 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 金 德 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 14 日下載。






















































陳錫章前傳（1934 ～）

臺灣省議會第六、七、八屆議員




　　陳錫章，臺灣省議會第六、七、八屆議員，1934 年出生，今雲林縣虎尾鎮人。父親陳溪水務農維生， 育有五男五女，陳議員排行老三，家境清寒。1947 年， 二二八事件爆發，陳議員恰與堂兄陳錫棠結伴要去臺 南關仔嶺拜訪親友，因交通阻斷不克前往，在返回雲林途中目擊族群衝突的殘 酷過程，讓他對族群分化所造成的對立仇恨，有很深刻的印象與感慨。陳議員 因戰亂及日本敗戰之緣故，並未完成公學校學業。



　　二次戰後，陳議員努力不懈，終於完成虎尾北國民學校（今虎尾國民小學） 及雲林縣立虎尾農業職業學校（今國立虎尾高級農工職業學校）學業。1950 年， 陳議員到臺西客運擔任黑手，兩年後被派往姊妹企業新營客運當稽查員。陳議 員因不甘一生為人奴工，1962 年遂回家鄉創業，不僅出資開設「強生藥局」給 妻子打理，同時並與兩位友人合夥成立「大德車行」，經營計程車生意，不過 車行旋即因為經營不善而倒閉。接著他又接手朋友經營的「中國高空絕技團」， 成為絕技團團長，並在全臺進行巡迴表演工作。當時娛樂事業並不普遍，絕技 團的表演在各地很受歡迎。為人憨厚正直，個性海派好客的陳議員，因各地巡 迴演出而結交不少朋友。但終因為經營不善及長年巡迴在外所造成的家庭壓力， 其最後被迫解散絕技團，返回故鄉虎尾鎮重新發展。


　　1964 年，適逢第八屆鄉鎮市民代表選舉，陳議員在親友鼓勵下首次投身基 層選舉，除高票當選虎尾鎮鎮民代表外亦當選代表會主席，自此開展其政治生












涯。 中 國 國 民 黨 雲 林 縣 黨 部 主 委 林 洋 港 欣 賞 陳 議 員 的

海 派 好 客 與 基 層 影 響 力， 便 藉 機 與 陳 議 員 熟 識 並 促 成 其 加 入 中 國 國 民 黨。 在 代 表 會 主 席 任 內， 其 積 極 服 務 地 方， 並 促 成 雲 林 地 方 法 院 設 置 於 虎 尾 鎮。 由 於 地 方 服 務 工 作 深 受 鎮 民 肯 定， 於 是 轉 換 跑 道 參 加 雲 林 縣 議 會 第 七 屆 議 員 選 舉， 以 第 一 高 票 當 選。 四 年 後， 他 又 連 任 了 第 八 屆 縣 議 員。 擔 任 議 員 時， 陳 議 員 強 勢 且 犀 利 的 問 政 作 風， 很 快 就 被 縣 民 稱 為「 小 鋼 砲 」。 雖 然 陳 議 員 努 力 服 務 地 方 並 爭 取 建 設， 但 仍 有 所 遺 憾， 其 有 鑑 於 雲 林 縣 沒 有 一 所 大 專 院 校， 導 致 年 輕 學 子 為 求 學 不 斷 外 流 至 其 他 縣 市， 所 以 他 就 向 縣 府 爭 取 編 列 建 校 預 算， 最 終 卻 因 教 育 部 不 同 意 而 難 產， 議 員 任 內 未 能順利爭取大專院校於雲林設置。
































陳錫章議員



1977 年，陳議員再次轉換跑道，參與臺灣省議會
第六屆議員選舉且順利當選，並以服務績效連任第七、八屆省議員。陳議員在 省議員任內對雲林縣最大的貢獻就是促成雲林工專（今國立虎尾科技大學）的 設置。為爭取設置雲林工專，其不惜公開以政治生命為賭注，揚言不設置就將 辭掉省議員職務。最後在省主席林洋港、雲林縣長林恆生及虎尾糖廠高育群廠 長的共同協助下，解決了校地面積等建校問題，終於完成設立雲林工專的夢想。 此外，陳議員還爭取興建興南大橋、土庫大橋、北港過水橋、媽祖醫院及興建 縣農會大樓等重大建設。另外，無論是教育文化，還是鋪橋造路、建醫院，甚 至治安、交通與勞工的議題，陳議員都相當關心。


　　在當選第八屆省議員後不久，監察院進行第一次監察委員增額選舉，陳議 員決定出馬角逐，但未獲中國國民黨提名。陳議員最後雖贏得監察委員選舉，







卻也造成與黨中央的裂痕。進入監察
院 之 後， 陳 議 員 為 了 不 讓 監 察 權 徒 具虛名，不僅公開批評院長黃尊秋領 導無方，也與其他增額監委同僚一同 合作衝撞體制，不但創下視察邦交國 外交業務、糾正國防部、對不分區國 代可否罷免聲請大法官解釋之憲政紀 錄，而其以海報抗議監委改由總統提 名經國大同意一事上，也首開監察院 先例。





















陳錫章議員（拿麥克風者）




1993 年，監委任期結束，中國國民黨黨中央安排陳議員就任不分區立法委
員，不過他卻打算投入雲林縣長的選戰，挑戰當時競選連任的縣長廖泉裕，不 料卻遇到選舉暴力介入，迫使陳議員忍痛退出縣長選舉。1996 年，首次舉辦總 統直選，當時中國國民黨提名的候選人李登輝、連戰及脫黨競選的林洋港、郝 柏村二組候選人都爭取陳議員的支持，其基於與林洋港之友誼及與黨中央理念 不合之因素，決定違紀力挺林洋港到底。同年，立委任期結束後，黨中央安排 陳議員擔任任務型國代，但是報到當天陳議員就請辭，從此淡出政壇。此後陳 議員主要心力放在一貫道的宣教工作上，其於古坑鄉興建「九蓮聖道白陽三盤 道館華山分部」道場並全心投入修道護道的宗教事務。陳議員偶爾受邀參加縣 議會或省議會同僚的聯誼活動，過著甘於平凡，澹泊卻喜樂的生活。


參考資料

1. 余玲雅計畫主持、廖枝春協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：陳錫章先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2008 年，頁 1-242。











2. 中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北縣：中國
名人傳記中心，1991 年，頁 996。
3. 姚朋，《寶島群英》，臺北市：中央日報，1986 年，頁 24。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 陳 錫 章 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=549&cid=2&urlID=20，2011 年 6 月 7 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 錫 章 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
6. 聯合知識庫，〈陳錫章〉：http://udndata.com/















































傅文政小傳（1942 ～ 2003）

臺灣省議會第六、七、八、九屆議員




　　傅 文 政， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七、 八、 九 屆 議 員。1942 年 出 生 於 今 苗 栗 縣 苗 栗 市， 求 學 歷 程 為 建 功 國 民 學 校（ 今 建 功 國 民 小 學 ）、 縣 立 大 湖 初 中（ 今 大 湖 國 民 中 學 ）、 私 立 大 成 高 級 中 學、 美 國 加 州 州 立 大 學（California State University）「國際社會工作」研究。父親傅添榮，曾於日據時期赴日本千葉縣 農業試驗所深造，為農業專家，引進榨菜、洋菇等農作物，且提倡農業機械化。 二次戰後傅添榮曾以無黨籍身份參與 1954 年的臺灣省臨時省議員選舉，雖以高 票落選，但卻長期保持黨外立場，並曾積極參與「自由中國」的組黨運動。傅 議員自幼跟隨父親參與選舉活動，自然也對政治產生興趣，且萌生民主制衡的 不移信念。



　　1977 年，傅文政參與第六屆省議員選舉並當選，這是傅家第一次在選舉上 當選，之後傅議員又連任第七、八、九屆省議員。傅議員向以建設鄉土、服務 選民為從政目標，在四屆省議員期間，對於省政府的精簡、警察風氣的探討、 公害污染的防治、環境生態的保護、省縣自治通則的制定、公共設施保留問題、 特權橫行、都市計畫弊端以及修訂「選罷法」等議題，皆一一投注心力，期能 善盡民代職責、發揮救弊補偏之功。諸如： 一、省縣自治通則的催促立法：傅議員曾提案建請立法院儘速審議「省縣自治
　　法」，以便省長民選能如期舉行，以免省議員陷入失信於民之困境。 二、對於環境生態的保護：曾建請水土保持局寬列預算補助苗栗縣鯉魚潭集水
區保育利用及農地水土保持，蝕溝控制工程，山坡地農村地區綜合發展及











保育利用，河川及排水整治道路工程，產業道路之興建及改善工程，山坡

地緊急防災、整流、橋樑、排水溝處理等工程暨野溪治理工程、整流及護 岸等工程，防治苗栗縣境內的水土保持遭到破壞及流失。
三、公害汙染防治：傅議員對苗栗縣境的環境問題，非常重視，是在省議會問 政期間，提案和質詢最多的議題，傅議員曾建請：（一）環保處補助苗栗 縣設置垃圾處理場工程費及土地購置費。（二）省政府儘速撥款興建苗栗 縣各鄉、鎮、市公所垃圾掩埋場消除髒亂以改善縣民生活環境。（三）政 府撥款並策劃拓寬苗栗縣龍鳳溝與射流溝交匯點至出海口之排水溝斷面， 以消除水患。（四）政府撥款補助苗栗縣卓蘭鎮修建堤防，以促進農業增 產，確保人民生命財產安全。（五）省政府派員勘察內灣（卓蘭鎮）堤防 加強修建，以維護附近居民生命財產安全。（六）政府改善竹南、頭份地 區空氣污染及中港溪水污染。（七）省政府嚴格取締汽車之不當噪音（大 喇叭），以維社區安寧提高生活之品質。（八）建議政府撥專款補助苗栗 縣公館鄉興建垃圾掩埋場，以解決該鄉處理垃圾之困擾，而維持環境衛生。
（九）提案為建議政府嚴禁各藥廠使用五百西西葡萄糖注射液回收舊玻璃 瓶，以確保人民健康。
四、警察風氣的改善：傅議員曾建議現行警察人員應行連坐法，使警察局長不 敢包庇員警違法亂紀問題。另臺灣省員警外勤超勤加班費應比照臺北市政 府警察局之標準核發，經費不足部分，請省府辦理追加預算挹注，以鼓勵 本省警察人員之工作士氣，並提高服務品質。
五、地方建設的爭取：傅議員曾建議：（一）政府撥款開闢東興水庫南北兩岸 環湖道路，以促進地方繁榮，發展水庫觀光事業。（二）省政府在明德水 庫風景特定區內增設照明裝置，以利遊客夜間觀賞。（三）妥善計畫安置 鯉魚潭水庫淹沒區居民輔導謀生。（四）永和山（東興）水庫在農林作物、 漁池、地下井、電器外線架設工程、水土保持作物的補償，建請依新辦法
查估（廢除六六年舊辦法查估），確保人民利益。（五）建議政府協助永







和山水庫水產養殖及觀光事業發展計畫，撥款

補助改善苗栗縣頭份往永和山水庫道路拓寬工 程及環湖道路改善工程。（六）政府重視明德 水庫集水區之治理工程，以增加明德水庫之壽 命。
六、財政的改善：（一）建議省政府照顧貧窮縣市， 改善苗栗縣稅收，將中油公司年繳貨物稅移繳 苗栗，增加稅收以利地方建設案。（二）建議 省政府補助地方政府辦理公共工程（開闢市區 道路）經費，請包括用地徵購及地上物拆遷補 償經費，以減輕地方負擔，並便利公共設施用 地之早日取得。（三）請政府對農戶施用之肥 料，直接向生產廠提貨（購入），俾免負擔糧 食局中間加成配銷費用，以減輕農業成本，藉
臻農、工、商業經濟均衡。































傅文政議員




傅議員於第六屆省議員任內始終堅守民主制衡立場，係屬所謂十三黨外省

議員的成員之一，除了在省議會聯合當年黨外人士積極議政、問政外，亦為捍 衛勞工權益、發動工運以及倡導「還我客家母語」、力爭「客語電臺」設置及「客 語電視節目」製播等運動，皆奮勇投入、不餘遺力。


　　1984 年 11 月， 苗 栗 爆 發「 新 玻 廠 」 掏 空、 捲 款 潛 逃 的 停 工 事 件， 影 響 當 地數千基層勞工之生計，在傅議員多方協調、奔走下，遂率眾北上包圍行政院、 靜坐示威、陳情抗爭、終告復工，當年論者曾經評斷：這直可視為解嚴前夕、 突破禁錮、臺灣工運之先河。













1988 年 12 月，傅文政曾和客家籍學
者等共同發起於臺北集會遊行，舉辦解嚴 後堪稱最大規模的一次「還我（客家）母 語」之示威活動，此次遊行即由傅議員擔 任全國客家權益大遊行的總指揮，邱榮舉 擔任總領隊。遊行活動中客家人可謂一條 心， 此 間 多 位 客 籍 人 士 努 力 協 調、 奔 走 外，客籍作家大老鍾肇政並曾高呼客家人 要「發揮硬頸精神」等，種種場面令人動 容。




傅 議 員 連 任 四 屆（ 第 六 ~ 九 屆 ） 省
議 員 後， 於 1993 年 底， 接 受 民 主 進 步 黨 徵召，競選第十二屆苗栗縣縣長，高票落 選。1994 年， 再 投 入 第 十 屆 臺 灣 省 議 員 選舉，高票落選。除了四屆省議員的經歷 外，傅議員曾經營畜牧及農場等，並擔任 民進黨第三屆及第五屆中央執行委員、私 立大成中學董事、客家民俗文物推廣會會 長、中國青年創業協會顧問。除政治場域


















傅文政議員

外，傅議員後半生還曾活躍於各種運動和社團之間，並為鄉土建設、為還我客 家母語、製播客語影視節目、設置客語電視臺等力爭客家人之權益，而終身奮 鬥不息。延至 2003 年間，傅議員因病逝世，享年六十二歲。


參考資料

1.〈客家權益會 遊行爭語權〉，《聯合報》，1988 年 12 月 26 日，第 15 版。






2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 傅 文 政 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=312&cid=2&urlID=20，2011 年 4 月 20 日 下載。。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 傅 文 政 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main.
php，2011 年 4 月 21 日下載。






























































黃永欽小傳（1937 ～ 1998）

臺灣省議會第六、七、八、九、十 屆議員




黃永欽，臺灣省議會第六、七、八、九、十屆議員，

1937 年 出 生， 今 嘉 義 縣 東 石 鄉 人。 其 父 黃 海 反 以 海 邊 捕 魚 謀 生 不 易， 遷 居 嘉 義 市 另 謀 生 計， 初 以 擔 子 挑 醬 油 醬 菜叫賣為業，白手起家扶養眾多子女長大成人。日本敗戰 後，轉做鐵材生意，因天佑人助，家境逐漸安妥。黃議員自幼隨父經商，受父 訓「自己有了溫飽，不忘別人挨餓」影響，乃以此座右銘為待人處世之道。自 嘉義縣私立萬能高級工商職業學校畢業後即繼承父業，勤奮經營，逐漸在五金 事業上闖出一片天，並建立良好商譽。



　　黃議員曾憶及創業時之艱辛：「當時高速公路尚未開闢，每天上午四點就 到高雄，晚上八、九點才回到嘉義，一次向唐榮標購五、六千噸的鐵材，整購 零售，選可做材料的鐵材，箇中之苦，實非今日年輕人所能想像。」事業穩固 後陸續創設國榮鋼材行、鑫記鋼鐵公司、中庄鋼鐵公司等事業。曾任嘉義縣五 金商業公會理事長、嘉義市第二信用合作社理事及理事主席、嘉義市黃氏宗親 會理事長、及臺灣省信鴿協會理事長等民間團體的職務。



1968 年， 黃 議 員 首 次 投 入 選 舉 即 以 最 高 票 當 選 嘉 義 市 第 七 屆 市 民 代 表；
1972 年連任第八屆市民代表並獲選為代表會主席。在四年代表會主席任內，黃 議員努力協助市政建設，溝通「所」、「會」不遺餘力。其最大的功績為情商 台灣糖業股份有限公司，以象徵性的價格，購得甘蔗轉運站一甲多土地，同時 也要求將轉運站拆除的鐵軌隨地奉送嘉義市。在獲得該公司同意後，其將鐵軌






出 售， 所 得 款 項 剛 好 給 付 購
地 費， 等 於 不 花 一 分 錢 即 無 償 取 得 這 塊 地。 這 塊 土 地 如 今已興建湖子內垃圾焚化廠， 當 年 嘉 義 市 能 夠 避 免 垃 圾 無 處可倒之危機，其居功厥偉。 此 外， 黃 議 員 亦 熱 衷 提 倡 體 育， 培 養 新 血 輪。 平 時 樂 善 好 施， 經 常 濟 助 貧 民， 例 如 曾 於 1974 年 冬， 發 動 全 市 濟 貧 運 動， 各 界 熱 烈 響 應， 受 益貧民甚多。

























黃永欽議員 ( 中 )




黃議員擔任市代會主席期間，嘉義全市預算一年才一億多元，致使地方建

設無財源可推動。他認為如能促進嘉義市升格為省轄市，必能爭取更多經費來 建設地方，遂立下參選省議員之志。1977 年，在獲得嘉義鄉親的支持下，高票 當選第六屆臺灣省議員，後黃議員又連選連任七、八、九、十屆省議員，五屆 任期內對爭取嘉義地區的建設經費及推動嘉義市現代化之各項發展，無不戮力 以赴。


　　黃議員擔任第六屆臺灣省議員時，與同屆省議員陳錫章、王顯明、蘇順國、 黃國展，因年齡及問政理念相近，且基層服務經驗豐富，乃成為結拜莫逆之交， 每次省政總質詢，均同組聯合質詢，對省政府提出相關建言，每每多能充分反 映地方民意與基層心聲。且因其具有執政黨員身分，故所提建言受省政府採納 辦理之比率極高。任內黃議員對自己最大的要求是務必要促使嘉義市升格，因 而主動擔任促進升格委員會主任委員，全力推動升格事宜，與地方人士戮力奔












走，屢向林主席反映民意，並說

明 其 必 要 性。 林 主 席 全 盤 瞭 解 後，心已向允，為考驗黃議員深 篤堅毅關心地方的情義，於某次 宴客時，明知黃議員滴酒不沾， 故意說：「如果『阿欽兄』跟我 乾 3 大杯紹興酒，嘉義市就升格 為省轄市」，黃議員基於鄉親的 付託，慨然答應，毫不猶疑喝下
3 大杯，結果當晚連吐 5 次，嚐
盡腹苦心悅的人情妙味。

























黃永欽議員 ( 左一 )




自此，講道義、重然諾的林主席，全力協助促成，於 1979 年省議會第六屆
第三次大會，黃議員在省政總質詢時，林主席首次承諾贊成嘉義市升格為省轄 市。黃議員於 1981 年競選連任第七屆省議員成功，續任嘉義市升格促進委員會 主委，持續為達成目標而努力，促使嘉義市 1982 年 7 月 1 日改制升格為省轄市。 嘉義市改制為省轄市後，財源仍短絀不足，為此，黃議員義不容辭的奔走於省 府各有關單位之間，全力爭取各項建設補助專款，為嘉義市的繁榮奠下良好之 基礎。曾跟隨黃議員長達十九年的秘書王吉清說：「當初如果不是『欽仔』擔 任省議員及嘉義市升格主任委員，如果不是林洋港擔任省主席，嘉義市就不可 能升格，也無法快速進步和繁榮。」由此足見黃議員對嘉義市之貢獻。


　　1985 年再度競選連任，仍以最高票蟬聯。此任任期中，黃議員全心全力為 地方爭取建設經費，藉以改善市民生活環境，其重要質詢與提案有：建請總統 順應民意，儘速訂頒辦法，配合民國 78 年底增額立法委員會改選，同時辦理增 額國民大會代表及監察委員之期中選舉，以加速充實各中央民意代表機構；請






政府專款修復嘉義境內道路等福國利民建議案。



　　1989 年四度競選，仍以最高票蟬聯第九屆省議員，由於其為人豪爽，擅於 協調，故於省議會中被尊稱為「和事佬」。1994 年任滿，因年事已大，加上為 糖尿病所苦，本已不想再選，但在嘉義市，中國國民黨非他莫屬。為使黃議員 再披戰袍，中國國民黨省黨部主委鍾榮吉親自到嘉義勸進，然其子黃國榮淚涔 涔的向鍾哀求：「省議員有七十九位，父親只有一個」，婉拒鍾主委的勸說。 隨即，中國國民黨再請省議長簡明景帶著李登輝總統要黃議員再參選的口信來 遊說，終於使他難以拒絕而再次披掛上陣且連任成功。



　　第十屆省議員任期中，黃議員雖遭病痛纏身，但仍不忘服務地方之職志， 抱病戮力，鞠躬盡瘁。1996 年 7 月，賀伯颱風來襲，湖子內地區整夜浸水，黃 議員與其女兒新科國代黃敏惠冒雨到災區勘災，並處理當急之務，以實際行動 表達對地方受災之關心。1998 年，精省前夕，黃議員參加省議會最後一次考察 赴澳門時，不幸因心臟衰竭去世，享年六十二歲。


　　黃議員於二十一歲與鄭梅子結成連理，婚後育有二男三女，各有所成。長 女敏惠克紹箕裘，自師範大學國文系畢業後，曾任中山女子高級中學教師、國 民大會代表、第四、五屆立法委員及嘉義市市長等職務，接續其父的擔子，繼 續服務嘉義鄉親。


參考資料

1. 陳明文監修，雷家驥總纂修，楊維真纂修，楊宇勛分修，《嘉義縣 ‧ 人物志》， 嘉義：嘉義縣政府，2009 年，頁 68。
2. 張博雅監修，吳嘉信、吳淑芬主修，顏尚文總編纂，賴彰能編纂，《嘉義市志 ‧
人物志》，嘉義市：嘉義市政府，2004 年，頁 146-147。











3. 國史館編，〈黃永欽先生事略〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》，
第 21 輯，臺北縣：國史館，2000 年，頁 378-381。
4. 陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第 2 輯，臺北：臺灣新生報，
1997 年，頁 217-233。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 永 欽 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=617&cid=2&urlID=20，2011 年 6 月 11 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 永 欽 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 6 月 11 日下載。















































黃玉嬌小傳（1919 ～ 1999）

臺灣省議會第六、七、八、九屆議員




黃 玉 嬌， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七、 八、 九 屆 議 員，

1919 年生，今桃園縣中壢市人。黃議員成長於日據時期， 對殖民地臺灣所受的種種差別待遇與剝削深有體悟，因而 努力向學，從而取得與殖民者對抗的知識資本。黃議員自 中壢公學校畢業後，考取在當時被視為臺灣女子第一志願的臺北第三高等女學 校（今臺北市立中山女子高級中學），畢業後赴日就讀昭和藥科大學攻讀藥學， 並順利取得學士學位。



　　在日本留學期間，黃議員得有機會接觸中國大陸人士，對「祖國」乃心生 嚮往。時值二次大戰爆發之際，黃議員與當時多數知識份子的想法相同，希能 藉由中國打敗日本來解救臺灣。為此，黃議員乃選擇前往中國大陸，開始與國 民黨和中國國家社會黨（今中國民主社會黨）等政界人物來往。



　　1945 年，二次世界大戰結束後，黃議員與同為臺籍菁英的謝東閔等人，隨 同臺灣省行政長官陳儀來臺，並擔任行政長官公署接收委員，頗受當局青睞。 返臺後的黃議員除協助政府進行接收工作外，也不忘本業，考取藥師資格，並 在中壢家鄉從事西藥生意。


　　1949 年，中華民國政府遷臺後，黃議員於翌年被派任桃園縣首屆縣議員選 舉監察小組委員，嗣後於 1952 年投入第二屆桃園縣議員選舉，順利當選，且連 任第三、四屆縣議員，為當時女性政治人物的少數特例。黃議員在三屆縣議員











任內，對各項民眾福祉皆抱持高度關注，此外，如衛生防疫措施、海岸造林補

助、糧食局增產費的補助、原住民女子就業等議題，也是黃議員任內所積極倡 言與關懷者。



　　1960 年， 黃 議 員 參 與 籌 備 以 雷 震 為 首 之「 中 國 民 主 黨 」， 協 助 其 在 全 臺 各地舉辦「地方選舉改進座談會」，因而成為著名黨外人士。唯國民黨政府自
1950 年代起，為穩固在臺統治基礎，強化其威權統治，並不容許其他政黨的設 立。是以黃議員參與中國民主黨的籌設，雖是推動民主政治的一種實踐，但也 必需面對當時政府的指責與打壓。



　　1961，黃議員在三屆縣議員任期屆滿後，出於政治事務的熱忱，仍繼續以 無黨籍身份參與省議員與桃園縣長之選舉，唯受到雷震事件影響，黃議員各項 選 舉 結 果 均 告 失 利。
黃 議 員 雖 受 當 局 打 壓， 但 愈 挫 愈 勇， 加 上 民 眾 逐 漸 不 滿 於 威 權 體 制 而 對 黨 外 勢 力 心 生 同 情， 是 以 黃 議 員終於在 1977 年當選 第 六 屆 省 議 員， 復 於
1 9 8 1  年 、 1 9 8 5  年 、
1989 年 蟬 聯 第 七、 八、 九 屆 省 議 員， 且 在 1984 年加入黨外公 職 人 員 公 共 政 策 研 究

會， 成 為 黨 外 勢 力 的

黃玉嬌議員







中堅。



　　黃議員在當選省議員後，為追求政治的民主自由，仍持續進行體制外的抗 爭。1978 年底，曾與黃信介、姚嘉文等人在臺北市中山堂舉辦「全國黨外候選 人座談會」與「中外記者招待會」，讓不少參選增額國大與立委的黨外候選人， 有機會面對國內外媒體發聲，雖然當時報章媒體多為負面報導，卻反而拉抬「黨 外助選團」的聲勢。



　　黃議員在議會問政，對於政府機關的弊案與官僚作風抨擊最力，如對於省 屬行庫逾期放款及催收款數過高一事，黃議員指出這些放款對象都集中在少數 企業，省屬行庫如此作為，將嚴重危害金融體系和存款民眾的權益，故要求政 府儘速解決。其次，對各公營金融機構服務態度不佳一事，黃議員則建議廢除 各公營金融機構的公共關係經費，藉以改善其服務品質。再則，對於省府欲將 乳業發展基金交由財團法人基金會接管一事，黃議員大表反對，指出一旦接管， 則臺灣的乳製品進口將全由商人控制，為此，乃積極奔走處理。最後，對於警 界違法犯紀問題，黃議員指出由於警察有行政區、農業區和住宅區服勤之分， 部分警察為圖安穩，竟透過金錢交易調換服勤地區，故要求相關單位重視，藉 以整頓警界風氣。


　　此外，黃議員對於環保、金融與母語議題亦多有建言，如黃議員曾積極反 對位居全美十大污染公司首位的杜邦公司來臺設廠；而關於水污染問題，黃議 員鑑於坊間洗衣機和洗衣粉的銷量增加，然製造的污水卻未列入管制，也建議 政府應將此污染問題列入考量。其次，黃議員認為國內陸上交通繁重，海上航 運卻可節省能源，故建議政府應積極發展環島航運。另在銀行政策性放款課題 上，黃議員指出放款須依照市場資訊擬定，不可讓產業界盲目設廠，導製生產 過剩。而對於金融內線交易一事，黃議員則主張對內線交易科予刑責，以遏止












金 融 機 構 內 部 人 員

或 公 職 人 員 從 事 非 法 交 易， 藉 以 保 障 投 資 的 人 權 益。 另 值 得 注 意 的 是， 黃 議 員 很 早 就 開 始 呼 籲 本 土 化 的 落 實， 諸 如 建 議 電 視 臺 增 加 閩 南 語 節 目， 並 爭 取 客 語 節 目 的 設 置， 藉 以 滿 足 客 家 民眾的需求等。





























黃玉嬌議員（左）


黃 議 員 縱 橫 政

壇數十載，其獨樹一格的問政風格，除引起朝野對相關議題的重視外，也常激 發群眾的注意與共鳴。此外，黃議員也擅長運用媒體，藉此吸引大眾對各項議 題的目光，曾說「不管好新聞、壞新聞，能上新聞就好」。


　　黃議員在政府高度戒嚴時期下，仍秉持勇往直前、不畏強權的從政態度， 因而多受選民愛戴而長年勝選。從時人將黃議員與同樣敢於批評時政的雲林縣 籍省議員蘇洪月嬌並列為「南北雙嬌」，即可窺見黃議員對政治的熱忱和使命， 此亦是驅使黃議員在七、八十歲高齡仍參選民意代表之要因，足見黃議員對服 務大眾之敬業。1999 年，黃議員因急性骨髓性白血症，前往美國治療時不幸逝 世，享年八十一歲。綜觀黃議員一生，其對臺灣民主政治的追求與付出，堪稱 是臺灣女性的典範。









參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 胡若梅，〈前省議員黃玉嬌病逝 五月赴美國加州就醫 享年八十一歲〉，《聯 合報》，1999 年 11 月 11 日，4 版。
3. 本報霧峰六日電，〈黃玉嬌在省議會提出 大額不良放款戶名單 逾期催收放款 達一三四億元〉，《經濟日報》，1981 年 10 月 7 日，2 版。
4. 霧峰訊，〈痛恨貪贓枉法 主席議員同感 黃玉嬌贈刀要求殺「虎」 林洋港強 調「國有國法」〉，《聯合報》，1978 年 6 月 27 日，3 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 玉 嬌 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=219&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 24 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 玉 嬌 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 24 日下載。







































黃國展前傳（1944 ～）

臺灣省議會第六、七屆議員




　　黃 國 展， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七 屆 議 員，1944 年 生， 今臺南市南區人。父親黃金印為臺南地方名人，老一輩都 稱其為「紅龜印仔」，日據時期憑藉著勤奮不懈而白手起 家，並與當地名人蔡賊合作經營魚販業，兩人合作無間因 而建立龐大的養殖漁業。黃議員成長於富裕的環境，自幼即接受良好的教育， 小學就讀臺南市首屈一指的名校永福國民學校（永福國民小學）。臺灣省立臺 南第二高級中學（國立臺南第二高級中學）畢業後考上私立淡江文理學院（今 淡江大學）的商學系，黃議員從小對武術運動就有興趣，因此就讀淡江文理學 院期間，曾代表學校參加第十三屆柔道錦標賽的競技，這也奠下日後黃議員夫 婦推展外丹功運動之基礎。


　　大學畢業後黃議員返回故鄉臺南市，先是協助父親從事養殖漁業工作，並 逐漸將該事業擴展為農漁牧綜合經營，同時發動當地農漁民共同致力擴展業務， 積極拓展自身的人脈。黃議員與蔡介雄是表兄弟，但是兩人卻選擇不一樣的參 政之路，黃議員不僅積極參與中國國民黨黨員活動，還曾擔任示範小組長、區 黨部委員、市黨部委員等黨職。1972 年，黃議員獲得中國國民黨提名參選臺南 市議會第八屆議員，當選後在市議會表現優良，因此 1977 年中國國民黨提名其 參選臺灣省議會第六屆議員。該屆省議員選舉中，黃、蔡兩家展現其在臺南地 區的實力，雙雙當選省議員。四年後，黃議員以豐厚之基層實力連任第七屆省 議員。








有養殖業背景的黃議員特別關注農漁民權益，重要的質詢與提案有：一、

建議政府訂定各項農產品保證價格，無限量收購餘糧，以提高農民收益；二、 建請政府辦理農民保險，減少農民災害損失；三、建請政府培養專門漁業人才， 促進造船、漁具、冷凍、水產加工等有關漁業之研究發展，以提高漁民生活水 準等案。



　　至於臺南地區的建設方面，重要的質詢與提案有：一、建請將省立臺南社 會教育館，改為臺南文化中心；二、建請省政府籌設保有古蹟文物基金會專責 保管，以發展觀光事業；三、建請省政府續建臺南市安南區四草里沿岸堤防， 以維居民安全；四、建請政府將鹽水溪列為主要河川加強管理疏浚，以維安全； 五、建請政府早日成立國立成功大學醫學院，以培植更多醫學人才；六、建議 政府早日在臺南至臺北間增設國光號班車及臺南至臺中間增列中興號班車以增 疏散旅客等案。



　　在社會福利方面，黃議員重要的質詢與提案則有：一、促請政府舉辦勞工 眷屬醫療保險，減輕勞工家庭負擔；二、建議政府儘量放寬對中小企業之貸款 限制，以緩和工商界週轉困難，促進經濟更繁榮；三、建請政府有計劃興建國 民住宅、勞工住宅、漁民住宅及軍、公、教住宅等，以澈底解決住的問題等。



　　黃議員在第七屆省議員任內極力推廣外丹功，一時間在臺灣各大校園及公 園謂為風潮。隨後其便決定淡出政壇，回歸家族事業，並專注在中華外內丹功 運動協會事務上。


　　此外，黃議員亦熱心推展體育活動，其曾數度接受臺灣省體育會聘請擔任 健力協會理事長、民俗體育運動協會理事長等職務導。在體育活動方面的推廣 上，黃議員因接觸武術認識名師張志通，最後不僅拜入門下學習健身武術，也











利用其在省議會之影響力推展彈腿、外丹功等健身武術運動，因而在擔任省議

員期間，同時也擔任臺灣省彈腿協會會長及中華外丹功研究學會副理事長。


參考資料

1. 吳南河計畫主持、黃惠君協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期史料彙編計畫：蔡介雄先生史料彙編》，臺中：臺 灣省諮議會，2005 年，頁 13-16。
2. 南市區漁會，〈南市區漁會沿革史〉：http://www.fast.org.tw/d50/main.htm，
2011 年 4 月 9 日下載。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 國 展 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=870&cid=2&urlID=20，2011 年 4 月 11 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 國 展 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 4 月 9 日下載。
5. 聯合知識庫，〈黃國展〉：http://udndata.com/，2011 年 4 月 9 日下載。

































廖泉裕小傳（1938 ～ 2008）

臺灣省議會第六、七、八屆議員




　　廖 泉 裕， 臺 灣 省 議 會 第 六、 七、 八 屆 議 員。1938 年 出生於臺南州虎尾郡（今雲林縣虎尾鎮），卒於 2008 年 2 月。廖議員年幼時家境並不富裕，生活困頓、經濟拮据， 但其沒有被環境打倒，反而樂觀進取、奮發向上、努力求 學，以求出人頭地，後於 1962 年畢業於臺灣省立農業專科學校（今國立屏東科 技大學）。畢業後，其回到家鄉服務，在縣立虎尾農業職業學校（今國立虎尾 高級農工職業學校）擔任教職。1969 年，廖議員卸下教職，擔任新光人壽雲林 分公司經理，由於善於結交賢士，為人謙和、態度親切，因此擁有非常豐沛之 人脈，也為新光人壽帶來令人滿意的業績，亦為自身奠下日後從政的基礎。



　　1971 年，廖議員當選雲林縣西螺鎮廣興里里長，自此踏上從政的道路。廖 議員曾任三屆臺灣省議員、兩屆雲林縣長及行政院公共工程委員會副主任委員。 而其除在工作崗位有良好表現外，在社團活動中也是非常活躍的分子，曾任國 際青商會虎尾分會的首任會長。


　　1977 年，廖議員在地方鄉親的擁護和家人的支持下，決定轉換跑道投入第 六屆臺灣省議員選舉，其爭取中國國民黨的提名，並期許自己在當選後能為雲 林鄉親做更廣大的服務。廖議員得到國民黨的提名，且訴求獲得廣大選民的迴 響，第一次參選省議員即在艱困的選戰中，以黑馬姿態高票當選。任職省議員 期間，由於廖議員在省議會廣結善緣，深獲各界支持，故其所提有關雲林縣之 經費支援，以及各項建設計畫，皆能為同僚所支持，使其任內雲林縣在經費或











各項建設上的改善都是選民有目共睹。故使廖議員能在 1981 年及 1985 年順利
連任第七、八屆臺灣省議員。



　　在三屆省議員任內，廖議員所關心的大體為農業政策、教育方針、地方建 設以及相關之民生議題。例如，國土保安與國土開發政策之重新檢討，以及如 何解開農業保護政策與開放自由貿易之兩難局面等問題。廖議員在省議會重大 的問政包括： 一、農業政策方面：（一）有鑑於農民希望瞭解施政計畫及各項獎勵補助，以
便維護自身權益；農民有任何問題無法立即獲得答案，設置專線電話，以 打通直接訴求溝通之管道等要求。（二）建請政府加強農民輔導工作，如 印刷農業施政及各種補助、獎勵手冊或設置專線電話及信箱等，以落實農 業政策。（三）建請政府徹底執行計畫產銷、 適地適作、協助農民籌措生產資金、設置產銷 平 准 基 金、 加 強 試 驗 研 究 工 作， 改 善 生 產 技 術、輔導無發展希望的土地轉作其他較有經濟 價值的作物、轉作時反抗性作物的選擇及養成 問題。（四）農林廳所訂定的農業政策，包括： 推藂第二階段農地改革、提高農業生產率、促 進計畫生產、穩定農產價格等，都是有利消費 者的政策，並為保護農民權益。建請農林廳重 新思考相關農業政策的可行性。
二、教育政策方面：（一）建請政府在寒暑假開放 師大、師院、教育學院，招收師專畢業現任教 師，予以進修機會，提高國小師資。（二）有
鑑於國民小學校長、主任甄選積分辦法自實施


以來，僅修訂一次，嗣後教育廳雖多次邀請專

廖泉裕議員







家、學者、教育行政人員及學校教育人員再三研究其優缺點，擬即修訂，

仍未見最後決定修訂公布實施，至為不當，故建請教育廳速予修訂，以符 實際。（三）有鑑於教育行政人員之待遇以長期低於教師之薪資，且教育 人員轉任教育行政工作，其在學校服務期間之辛勞應予考慮，故建請省政 府建議中央，凡曾長期在學校擔任教職後轉任教育行政人員，其退休時請 視同在學校服務之年資辦理退休。（四）教育人員與公務人員同樣為政府 做事，同樣貢獻心力，期待遇、福利等亦應一樣，以達到同工同酬之公平 待遇，故建請省政府建議中央，對於國民中小學教師未達退休年齡或不符 退休條件，而需離職者，應准予比照公務人員資遣辦法辦理。
三、地方建設方面：（一）建請省交通處早日遷移或廢止雲林縣林內地磅，以 利地方建設發展。（二）建請省政府改善基層建設經費未能直接合理分配 各村里，而由鄉鎮公所統一運用，致常因地域或選舉因素，造成不公平現 象，影響地方建設之情形。（三）建議落實本臺灣均衡地方經濟發展，以 期確實帶動地方建設均衡發展。



　　1989 年，廖議員第八屆省議員任期即將屆滿，十二年民意代表的公職生涯， 讓廖議員非常清楚政府運作之過程，也能充分體恤地方百姓之需要，但一直有 不能站在第一線服務的遺憾。故在雲林縣民的支持下決定由民意代表轉戰地方 首長，並獲得國民黨提名為第十一屆雲林縣長候選人，順利當選，並在 1993 年 第十二屆雲林縣長選舉中，獲得連任。


　　雲林縣是傳統的農業縣，廖議員當選縣長後亟思轉型，期望能為貧困的雲 林縣帶來商機，改善縣民的經濟狀況，使雲林縣脫胎換骨。然而，廖議員在縣 長任內推動雲林離島工業區開發案，對雲林工商業發展具有深遠影響。其力邀 原將出走大陸設廠的臺塑六輕至麥寮設廠，即是利用麥寮工業區沿海造陸而成。 六輕的建廠，帶來大量的工作機會；也繁榮麥寮周遭的生活圈，例如房地產、











餐飲業之生意興隆等，但交
通、 環 保 等 爭 議 也 如 影 隨 形。故為改善六輕設廠帶來 的繁榮背後之問題，廖議員 在其任內也提出「工業與環 保並重、經濟與文化同步、 工作與休閒並重」做為重要 的施政指標。




1997 年， 廖 議 員 兩 屆
縣長任期屆滿，其對於雲林 縣政之經營，獲得長官之肯





廖泉裕議員（左三）

定，因而縣長卸任後轉入中央服務，擔任行政院公共工程委員會副主任委員， 直 到 2001 年 因 新 政 府 改 組 而 卸 下 公 職， 專 心 從 商。2008 年 2 月 於 睡 夢 中 安 祥 辭世，享年七十一歲。


　　此外，值得一提的是，廖議員於省議員、縣長任內長期為雲林家扶中心、 生命線及縣文化基金會等公益團體募款，卸任後仍積極投入心力，對弱勢家庭 的孩子、陷入困境的成人幫助不少；當年雲林縣政府財政拮据，區運等大型賽 獎勵金比不上其他縣市，常有體育好手被挖角，廖議員還高歌義賣募款，成立 體育基金會，這些事蹟至今仍被津津樂道。


參考資料

1. 雲林縣政府，《雲林縣發展史》，雲林：雲林縣政府，1997 年。
2.〈前雲林縣長廖泉裕昨病逝〉，《聯合報》，2008 年 2 月 18 日，第 C2 版雲 嘉南新聞。






3.〈《人物側寫》從里長到縣長 一條農路惹塵埃〉，《聯合報》，2007 年 2 月
20 日，第 A4 版話題。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 廖 泉 裕 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=552&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 1 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 廖 泉 裕 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main. php，2011 年 9 月 1 日下載。
6. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 廖 泉 裕 〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw:8080/whoscapp/
start.htm，2011 年 8 月 30 日下載。




















































廖朝錩小傳（1937 ～ 2002）

臺灣省議會第六、七屆議員




　　廖朝錩，臺灣省議會第六、七屆議員，1937 年生， 今臺中市人。廖議員小學就讀臺中市西屯國民學校（今 臺中市西屯國民小學），中學就讀臺中市立中學初中部
（今居仁國中）、臺灣省立臺中第二中學高級部（今國 立臺中第二高級中學），大學考取國立臺灣師範大學。廖議員大學畢業後，曾 擔任臺中市立第一中學（今居仁國中）教師、私立東海大學兼任講師及中國青 年救國團常務委員。1970 年，廖議員參與第七屆臺中市議會議員選舉，順利當 選，並於 1974 年連任第八屆市議員。同時廖議員擔任臺中市農會理事、南屯區 後 備 軍 人 輔 導 中 心 主 任， 並 於 1977 年 榮 獲 後 備 軍 人 楷 模。1977 年， 廖 議 員 參 選第六屆臺灣省議會議員，高票當選，同時擔任臺中市農會理事長、臺中市義 勇消防大隊顧問兼中隊長、私立宜寧中學（今臺中市私立宜寧高級中學）董事、 臺中市水上救生協會理事長以及臺中市文化基金會董事。


　　廖議員在兩屆省議員任內，其問政焦點集中在農業方面的議題，例如糧食 政策、水利、農地利用、農會組織及肥料配銷等，乃與其擔任臺中市農會理事 長一職有相關密切的關係。此外，在其問政過程中，對於國立美術館、自然科 學博物館設置經費之爭取，亦不遺餘力。其次，以廖議員任職的 70 年代，其建 議政府應規劃臺中港為一自由貿易區，乃相當前進之提議。廖議員曾於省政總 質詢時，詢問臺灣省主席對「大里地目弊案」司法判決之看法，並針對「行賄」 與「受賄」間檢舉制度提出建議。司法制度依憲法之規定，乃屬中央政府之事 權，而非地方層級之事務，但省議會在國會尚未全面改選前，是臺灣最高層級






之民意代表機關，廖議員之質詢反映民意之真實性。其主要的提案及質詢重點，

茲列舉如下：

一、 推 動 廢 除「 違 警 罰 法 」：「 違 警 罰 法 」 於 1943 年 公 布， 此 法 是 治 安 機 關 針對並未構成犯，但卻有違警行為，進行處罰的相關程序。違警行為包括 妨礙交通、風化、安寧、誣告、偽證、妨礙他人身體等一百三十種行為。
1980 年 11 月， 大 法 官 會 議 即 解 釋 違 警 罰 法 的 規 定 違 憲， 政 府 卻 拖 延 將 近 十年未廢除。省議會定期會中，議員們數度對於「違警罰法」的處分提出 批判，1985 年，廖議員首次提案「違警案件常未按違警罰法之規定，且也 違憲，應停止執行」。大法官會議於 1990 年 1 月以解釋文限定違警罰法違 憲之規定於 1991 年 7 月 1 日起失去效力。立法院在此壓力下才大幅修正「違 警罰法」的規定，而於 1991 年 6 月 29 日大幅修改「違警罰法」，並更名 為「社會秩序維護法」。
二、 提 出 農 業 改 革 方 案， 促 進 農 業 轉 型：1983 年， 李 登 輝 省 主 席 提 出
「 培 養 農 業 八 萬 大 軍 」 的 口 號， 預 備 培 養 八 萬 戶 專 業 年 輕 的 核 心 農 戶， 主 導 農 村 走 向 精 緻 化、 高 附 加 價 值 的 新 階 段。 繼 任 的 邱 創
煥 省 主 席， 繼 續


「 農 業 升 級 」 政

廖朝錩議員








































廖朝錩議員（右）




策，於 1984 年提倡「精緻農業」，並在地方政府及農民團體的配合下，展
開各項輔導措施，建立一貫的產銷體系，提高農民所得與生活品質，促進 農業發展。廖議員本著其擔任臺中市農會理事長之經驗，對於農民生活及 農業發展的瞭解，有諸多建言。廖議員曾建請臺灣省農林廳會同糧食局， 在各縣市農會設立粗糠粉碎工廠，供應育苗中心代替育苗用的土壤，亦可 解決粗糠處理問題案；建請政府專案研究臺灣農村各種整體建設發展辦法， 以農林廳及糧食局業務為中心，配合廳處業務綜合計畫，以增進農村建設 效能。
　　在農會運作議題上，廖議員建議政府修改「農會支票法」，對申請領 用人之認定及換新票之兌現比率，比照其他金融機構辦法，以符公平原則； 建請政府修改「農會法」第二十七條後段條文，俾使農會員工基於平等待
遇條件下參加公職競選；按原「農會法」規定，農會理監事及會員代表連






續得連任一次，但農村青年外流嚴重，農會會員呈現老化現象，對於具備

候選資格者若僅予連任一次之限制，將無法提高選任人員素質，致濫竽充 數，廖議員建請在應屆改選前，修正有關規定得以不受連任一次之限制。
三、重新修正「都市計畫施行要則」：廖議員建請政府完成增訂「都市計畫法 臺灣省施行細則」，以解決都市計畫農業區內土地原為「建」地目，申請 增改建問題；有關都市計畫公共設施保留地取得問題，建請政府從速核定； 臺中市第五期都市計畫建請市政府儘速公佈實施，以利民眾依法申請建築； 建請地方重大建設比照中央及省的重大建設，先行辦理都市計畫個案變更； 建議中央對都市計畫應訂定完成規劃期限，以配合地方都市之發展並維護 市民之權益。



　　廖議員又建議都市計畫農業區建地如在不影響公共設施範圍內，應准予建 築房屋；舊有房屋准予以原面積改建二樓房舍，以解決農村居住問題，並促使 建地充分利用；建請政府在都市計畫區內，設立一里一國小，一區一國中，方 便學生上學之安全；建請政府早日核定都市計畫地區範圍內公共設施，獎勵私 人或團體投資辦法；建請政府將都市計畫分區使用照人口計算比率標準，應有 彈性規定，以符實際；建請省政府補助或貸款，辦理臺中市內外環道路建設， 以促進市區均衡發展；建請政府積極配合都市整體發展計畫，提高國民住宅興 建效果，不僅能解決中低收入者住之問題，更可促進都市健全發展；建請政府 准許將都市計畫兒童遊戲場併入市地重劃辦理，提高社區功能。



省議員卸任後，廖議員漸淡出政壇，於 2002 年因病過世。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。











2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 廖 朝 錩 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=403&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 廖 朝 錩 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2012 年 2 月 17 日下載。

























































劉邦友小傳（1942 ～ 1996）

臺灣省議會第六、七、八屆議員




　　劉邦友，臺灣省議會第六、七、八屆議員，1942 年 生， 今 桃 園 縣 中 壢 市 人。 劉 議 員 曾 先 後 就 讀 於 中 壢 市 新 明 國 小、 省 立 中 壢 商 業 職 業 學 校 初 級 部（ 今 國 立 中 壢 高 級 商 業 職 業 學 校 ）、 私 立 復 旦 高 中 與 淡 江 文 理 學 院（ 今 淡江大學）會計系，大學畢業後負笈美國加州大學（University of California） 攻讀公共行政與企業管理，取得碩士和博士學位。



　　劉議員自青年時代開始即熱衷地方政治事務，後為中國國民黨延攬入黨加 以培訓，自後備幹事訓練班第 75 期與革命實踐研究院黨政班第 63 期結業。由 於劉議員曾擔任第五屆臺灣省桃園農田水利會代表，與基層農民和農民團體建 立良好關係。此後，劉議員即因農民團體的支持，加以國民黨的奧援，在 1973 年首度參與第八屆桃園縣議員的選舉並獲勝。在縣議員任內，劉議員積極服務 選民，致力爭取地方建設，且特別關心農業議題，如當地農民屆臨施肥期，因 肥料運輸發包價格偏低，無人願意承包，肥料未能運送至各農會發放，影響農 民耕作。對此，劉議員認為肥料運送制度的健全與否對農村影響極大，遂呼籲 建請相關單位儘速解決肥料運輸問題，使農民安心耕作。


　　1977 年，劉議員在縣議員任期結束後，以高民意支持度轉參與第六屆臺灣 省議員的選舉，該屆選舉劉議員不但順利勝出且蟬聯兩屆，並於第八屆時擔任 省議會國民黨團的副書記一職，負責議會黨團的運作。













劉議員在省議會問政期間，持續關心農民議題，諸如農業貸款，劉議員指

出承辦行庫多以大農戶為貸放對象，致貸出款項比例不高，由於小農戶才是貸 款主要需求者，然受限於經濟條件，卻不易得到貸款，加上手續繁雜，除不動 產擔保外，還需有保人，此對小農貸款而言無疑構成阻礙。為此，劉議員乃要 求各省屬行庫，對小農戶可施予額度較低的貸款，但擔保品僅需以不動產承做 即可，如此方可使農民受益。另對於糧價低落問題，劉議員表示糧食局已用高 於市場行情的價格，由十五個縣市農會收購農民餘糧，唯經費尚未撥出，故督 促相關單位儘速撥出，以利民生。此外，劉議員亦建請政府停徵田賦，解決農 民貧困問題，並建議當局設置農民購物中心，藉以提供各類平價物品供農民購 買所需。



　　除農業議題外，劉議員對於鐵路經營亦多有見解，曾直言臺灣省鐵路局嚴 重欠缺科學化、企業化的經營方式，致營運成效不佳，要求立即規劃改善，並 力主推動鐵路電氣化。而劉議員出身桃園，對於桃園地區的發展亦多有關懷， 諸 如 林 口 火 力 發 電 廠 有
環 境 污 染 疑 慮， 對 此， 劉 議 員 則 要 求 省 府 應 謹 慎 調 查 狀 況， 告 知 實 情， 方 可 使 民 眾 安 心。 此 外， 劉 議 員 也 力 爭 省 立 桃 園 醫 院（ 今 衛 生 福 利 部 桃 園 醫 院 ） 於 縣 境 設 立 分 院， 以 方 便 各 地
民眾就醫。

劉邦友議員（連戰主席左）











































劉邦友議員（右）

1989 年， 劉 議 員 在 三 屆 省 議 員
任期屆滿後，以任內績效與長年耕耘 桃園基層之成果，轉參與第十一屆桃 園縣長之選舉，該回選舉結果劉議員 不但獲勝，且順利連任一屆。劉議員 在縣長任內，適值桃園縣人口激增、 社會與產業迅速發展之際，因而衍生 出不少教育、治安與環保問題，此對 甫任地方父母官的劉議員而言可說是 一大考驗。面對此等問題，劉議員除 致力解決外，亦擘畫出許多具有遠見 的施政計畫。首先，在治安方面，為 因應警力不足，劉議員補助全縣各住 戶申請裝設警鈴連線，藉以加強社區 守護。而在財政方面，劉議員則建議 中 央 修 改 財 政 收 支 劃 分 法， 將 營 業

稅、貨物稅、所得稅、證交稅等稅收按比例分配給地方，充實地方建設經費； 劉議員也提議修改代理公庫契約，使公庫存款能依實際調度需要，轉存定期或 活期存款計息，而代理公庫銀行則視作業需要收取手續費，俾利資金運用。


　　另在環保課題方面，劉議員首先促請當局儘速估算、處理林口發電廠對桃 園縣沿海地區農業和防風林的損失，並將沿海受公害污染的廢耕農地變更地目 用途，讓這些地方能重新獲得發展的機會；此外，劉議員也極力向中央爭取改 善中正國際機場（今臺灣桃園國際機場）噪音污染補助，裨益大園鄉民甚多； 劉議員同時推廣以婦女會為主體，於各村、各社區建立垃圾資源回收點，中、 小學則配合設置資源回收站，鼓勵學生將家中垃圾帶到學校回收，以利環保。











而在都市建設方面，劉議員除完成桃園與中壢示範都市的建設方案外，並

積極爭取北部第二高速公路桃園內環線的興建，藉此作為機場聯外快速道路， 對日後桃園對外交通有極大助益。至於教育議題，劉議員相當關切日益嚴重的 校園毒品問題，曾表示應先了解吸毒學生心態和動機，之後再進行處置，若是 單純因好奇心驅使，可用愛心輔導代替移送法辦，因為留下不良紀錄可能促使 學生走上歧途。



　　在民眾生活方面，如醫院增設便是劉議員所極力支持者，時設於中壢的長 榮醫院欲在桃園各地設立分院，劉議員深表支持，認為如此方可解決桃園縣醫 療資源長期存在的不足與不均問題。另對於國宅的限購問題，劉議員反對政府 所提單身只能承購十二坪以下國宅的規定，其認為各地國宅幾無十二坪以下者， 且規定單身者的限購坪數無疑是否定其購買權，且單身者未來結婚會有較大居 住空間的需求，為此，乃提議修訂該法。



　　由於劉議員深耕地方，對地方社會事務亦積極參與，因而擔任不少社會團 體組織之領導者，如桃園縣汽車貨運公會理事長、桃園縣道路交通促進委員會 理事長、中壢國際青年商會會長、中壢地方建設促進會主任委員、桃園縣中壢 義勇警察中隊長與中壢新明國小、中壢商職與淡江大學等校之校友會會長等。


　　1996 年 11 月 21 日上午，劉議員在縣長官邸內遭到不明人士槍擊，當場死 亡，同時官邸內的相關人員也幾無活口。劉議員乃二次戰後以來臺灣首位縣長 在任內被謀殺身亡者，該案到目前為止仍未偵破。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委會，
2000 年 6 月。






2. 胡 若 梅，〈 長 榮 蓋 醫 院 桃 園 縣 長 表 歡 迎 首 座 結 合 環 境 職 業 醫 學 為 發 展 特
色〉，《民生報》，1992 年 5 月 8 日，23 版。
3. 呂開瑞，〈取締校園安非他命 ' 本諸愛心劉邦友強調輔導重於懲罰 不要 ' 動不 動就送法辦 '〉，《聯合晚報》，1990 年 12 月 3 日，10 版。
4. 龍益雲，〈劉邦友提出十五個建議案 兩監委赴桃園巡查〉，《經濟日報》，
1990 年 8 月 28 日，18 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 劉 邦 友 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=222&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 25 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 劉 邦 友 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 25 日下載。















































劉榭燻前傳（1930 ～）

臺灣省議會第六屆議員




　　劉榭燻，臺灣省議會第六屆議員，1930 年生，今 新竹縣湖口鄉人。劉議員小學就讀日據時期之新湖口 公學校（1941 年改稱湖口北國民學校，今新竹縣立新 湖國民小學），畢業後考取苗栗工科學校（今苗栗建
臺高級中學），未及畢業適逢日本戰敗，劉議員乃負笈北上，轉讀省立臺灣師 範學院附屬中學高中部（今國立臺灣師範大學附屬高級中學）。



　　劉議員自小即喜歡閱讀課外讀物，尤其是人物傳記與歷史相關書籍，在中 學圖書館更激發法學的興趣，尤其是法國十八世紀百科全書學派之學者，劉議 員深表佩服與尊敬，同時也因大量閱讀而養成自學自修好習慣。劉議員出於法 律的喜好，選擇在朝陽法律補習班進修法律專業學科，頗有心得，後報考高等 檢定考試及高等考試，最終取得書記官與司法官的資格。1960 年，劉議員在司 法官訓練所結業後，曾在臺北地方法院與臺中地方法院檢察處服務，歷經刑事 庭、財務庭、民事庭推事以及檢察官等職。1963 年，劉議員離開公職，自行在 新竹市開設律師事務所。


　　1968 年，劉議員在親友的勸誘下，參加第六屆新竹縣縣長選舉，最後以無 黨籍身份高票順利當選。劉議員在擔任縣長後，秉持法律人的本質，拋開人情 包袱，大舉改革縣政，包括以專案方式處理新竹火車站前廣場拆遷拓寬工程、 修補新竹市東門城門藉以回復舊觀、推動南寮漁港拓建、拓寬新竹機場、新建 竹林大橋、推動科學園區興建事宜等。此外，劉議員也積極協助開闢各鄉鎮財






源，藉以進行村里道路與路燈的鋪設。



　　劉議員在縣府的作為，最令人推崇者即是公開國小教員之分發作業，以往 各縣市政府在發表國小校長或教員調動名單之際，總有「紅包」關說之負面傳 聞。劉議員為革除此一陋習，不再採取原本只是在形式上求公平的「積分」辦 法，而是優先挑選教學表現良好的教員，並進一步任用剛從師範體系畢業的新 人。雖然施行之初，引來保守勢力不小反彈，但在劉議員的堅持下，仍順利推 行，進而成為其他縣市仿效的對象。



　　此外，劉議員對體育活動也非常重視，尤其在劉議員擔任縣長之時，該縣 出身的田徑女將紀政在世界體壇屢創佳績，更激發其支持體育活動的決心。劉 議員在縣長任內曾積極爭取在新竹設立體育專科學校，為完成此一心願，劉議 員來回奔走於相關單位，主動表示可以提供土地，甚至願意撥出縣立體育場辦 公大樓供全國體育協進會與中華奧委會辦公之用，只希望讓新竹能有一完善的 體育活動與教學空間。此外，還積極發動各界捐款，藉以興建陳列館保存紀政 在國外所得的各項獎牌及榮耀。



　　劉議員在縣長卸任後，於 1977 年轉投入第六屆臺灣省議員選舉，並順利當 選。劉議員在省議員任內，積極倡導經濟自由化、建議全臺銀行實施電腦自動 連線作業、鼓吹開闢第二高速公路，並提出諸多民生建設法案。其一再強調， 省議員必須公私分明，積極為民造福、仁德厚生、勵精圖治。由於劉議員曾擔 任過縣市首長與省議員，對省政興革知之甚詳，是以在省議員任期結束後，受 省府敦聘為省府顧問，繼續為民服務達三十餘年。


　　整體而言，劉議員為人正直嚴謹，在公職任內即暫停律師業務，取消兼任 各公司行號之董監事及顧問；不替任何人或財團發言；也不向任何金融機構融











資借貸，由此可知劉議員的人格與風骨。此外，劉議員對於女性參政極為重視，
積極鼓吹，在新竹縣長任內即進用大量女性職員，也希望中央或地方政府都能 設置女性副手一人，首長若為女性更佳，唯女性需中立或無黨無派，並為社會 賢達。至於對當前政治的看法與期待，劉議員主張政府應重視臺灣經濟財政的 充裕，並照顧原住民、老人、婦幼等弱勢族群，藉此朝先進福利國家邁進。




參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 新竹市政府，《新竹市志．卷首（下）》，新竹：新竹市政府，1999 年。
3. 湖口鄉志編纂委員會，《湖口鄉志》，新竹：湖口鄉公所，1996 年。
4.〈貧戶補助費 昨日起發放 新竹縣長劉榭燻 下鄉慰問各貧民〉，《聯合報》，
1970 年 9 月 9 日，6 版。
5.〈地方公論 革新與現狀的矛盾〉，《聯合報》，1969 年 9 月 11 日，7 版。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 劉 榭 燻 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=271&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 25 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 劉 榭 燻 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 25 日下載。





















鄭李惠小傳（1916 ～ 1998）

臺灣省議會第六屆議員




　　鄭 李 惠， 臺 灣 省 議 會 第 六 屆 議 員。1916 年 出 生 於 今 高 雄 市 路 竹 區。1930 年， 鄭 議 員 自 路 竹 公 學 校（ 今 路 竹 區大社國民小學）畢業後，進入臺南長老教中學校（今私 立 長 榮 高 級 中 學 前 身 ） 就 讀。1938 年 赴 日 本 名 古 屋 藥 理 專科學校（今名古屋大學製藥科學學院），返臺後取得藥師資格，繼承先人開 設之藥局。



　　鄭議員對鄉里事務相當關心，1946 年被推舉為路竹鄉合作社經理，同年亦 當選路竹鄉第一屆鄉民代表，而後連任第二、三屆鄉民代表。1949 年路竹鄉合 作社改組為路竹鄉農會，鄭議員旋即被獲聘為總幹事。1950 年，鄭議員參與地 方自治實施後第一屆高雄縣議會議員選舉，順利當選，之後又連任第二、三、 四屆。


　　鄭議員在四屆十年的縣議員任內，對於地方開發事務頗為關注，尤其對於 農漁林等產業發展投注相當多的用心。當時臺灣經歷二次戰後經濟蕭條，農村 百廢待舉，在政府銳意扶植下逐步成長。然而，在土地開發部分，因缺乏有效 溝通管道，對於少數以土地為生的農漁民而言是相對不公平，因此二次戰後初 期多次發生與土地開發相關的嚴重糾紛。其中，在高雄縣的興達港以及小港的 海埔新生地尤為嚴重，因少數人的申請開發造成近兩萬名漁民必須被迫放棄土 地所有權。站在漁民立場，鄭議員等人向監察院指出開發海埔新生地害多利少， 徒增政府麻煩，而造成少數權勢者圖獲暴利，將兩萬餘漁民陷入無法生存之境











地， 以 此 為 訴 求 要 求 中 央 檢 討

地政局失職問題。




1961 年， 第 四 屆 縣 議 員
任 期 屆 滿 後， 鄭 議 員 不 再 參 選， 卸 任 後， 因 在 議 會 表 現 突 出， 先 後 被 聘 任 為 高 雄 縣 農 會 專 員、 高 雄 縣 政 府 民 政 局 行 政 課 長， 後 調 任 臺 灣 省 民 政 廳 服 務。

















鄭李惠議員（右一）



1968 年，鄭議員抱持著服
務鄉梓的心情，返鄉參選路竹鄉第六屆鄉長選舉，順利當選後並連任第七屆鄉 長。鄭議員在兩屆鄉長任內，辦理都市計畫，劃定一百一十三 ‧ 七公頃的工業 區，陸續吸引東昌食品、立大農畜、和信興飼料、味全食品、新益螺絲、臺鋼、 東 盟 紡 織、 東 資 成 衣、 長 興 化 工 等 大 型 企 業 公 司 投 資 建 廠， 工 廠 數 由 1971 年 的十二家，增到一百五十家，增加鄉民許多就業機會。此外，鄭議員於鄉長任 內籌設工程配合款，配合「大岡山區聯合水廠」供水方案，鼓勵鄉民裝設自來 水，改善路竹鄉飲用水長期不佳的問題。鄭議員積極投入鄉政，備受肯定，曾 在 1975 年度獲臺灣省保舉為特優人員表揚。


　　挾著優異的問政經驗和施政成績，鄭議員在第二任鄉長卸任後，1977 年參 選第六屆省議會議員，順利當選。擔任省議員期間，對於高雄縣建設問題，充 分反應予省政府，並促請省府規劃策進，以提昇縣民生活水準。而在施政方面， 除了積極向中央爭取對於地方鄉鎮的產業外，在交通建設上皆投注相當心力。 其問政重點包括：





































鄭李惠議員（左五）


一、交通建設方面：（一）為了使農產品搬運方便，同時促進地方觀光產業發

展，鄭議員多次向中央申請地方平面道路及橋樑的拓寬與興建，如原規劃 在高雄縣路竹鄉開闢環球交流道以利交通繁榮地方工業。（二）配合縣政 府開拓路竹鄉下坑段、下社段、鴨寮段貫通三爺段道路以利農作物之搬運。
（三）建請增拓黃蝶翠谷至杉林鄉新庄段之林產道路以促成高雄縣美濃鎮 黃蝶翠谷觀光事業發展。（四）建請開闢岡山鎮交流道特定區第十八路道 路，以利岡山鎮與橋頭鄉民之交通等。（五）鄭議員建議省政府在高雄縣 美濃鎮至屏東縣高樹鄉中間荖濃溪（龜山段）興建鋼筋水泥大橋，除強化 對於其基本構造以抗拒荖濃溪的沖蝕外，更促進美濃鎮與高樹鄉兩鄉鎮之 間的連結。（六）鐵路部分，鄭議員認為鐵路的經過對於一個鄉鎮的發展 是有正面的效益，尤其在高雄縣距離都心較遠的地區，鐵路的延伸可為當
地帶來商機及產業的升級。因此除了對於臺鐵服務品質要求改善外，配合












都市計畫進行岡山新站的闢建，同時興建地下道貫通現有岡燕路，並請求

設立後站或設置簡易售票房，以利燕巢鄉及岡山鎮、大遼、竹圍等地居民 行旅方便同時促進地方發展。
二、產業建設方面：由於高雄縣周邊產業大多以一級產業居多，相較於高雄市 區的二、三級產業而言，明顯的呈現出區域發展不均，其中又以農村人口 持 續 外 流 由 為 嚴 重。 針 對 1970 年 代 以 來 臺 灣 城 鄉 發 展 的 脈 絡， 為 加 速 農 村發展以降低城鄉差距，其建議的具體作法有：（一）建議中央在經濟落 後之鄉鎮設立小型工業區以增加就業機會並促進落後地區的繁榮。（二）
1970 年代為拆船事業高度發展的時期，以其高勞力人口投射的產業特性對 於持續擴張的就業需求有正面的助益，然而拆船業本身亦是高危險群的事 業，為使工安意外降到最低同時集中控管業者，鄭議員建議中央在興達港 規劃拆船工業區設立解體船塢，除了可以增加鄰近地區之居民就業機會帶 動工商業發展、增加稅收、促進地方繁榮，亦可改善高雄港之擁擠現象案， 減低工安意外時造成的損害。（三）雖然重化工業有助於提升臺灣產業增 加對外的競爭力，但卻也造成環境的汙染。因此為有效管理因工業所造成 的汙染，尤其是高雄臨海的大社林園一帶。為此，鄭議員強烈要求中央政 府迅速採取有效措施，救助高雄大社石化區附近集體中毒的居民，並在維 護國民健康為前提下，立即採取有效的防治工業公害措施。



卸 下 省 議 員 後 的 鄭 李 惠， 雖 沒 有 再 參 與 政 治， 但 仍 熱 心 於 公 眾 事 務， 於

1998 年 12 月逝世，享年八十三歲。


參考資料

1. 鄭瑞明總纂，《重修路竹鄉志》，高雄：路竹鄉公所，2010 年。
2. 王昭文，《高雄縣政治發展史》，高雄：高雄縣政府，1997 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 鄭 李 惠 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/






Councilor/Councilor_view.asp?id=826&cid=2&urlID=20，2011 月 5 月 11 日
下載。

4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 鄭 李 惠 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main. php，2011 年 5 月 20 日下載。
5. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 鄭 李 惠 〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw:8080/whoscapp/
start.htm，2011 年 4 月 30 日下載。



























































賴志榮前傳（1944 ～）

臺灣省議會第六屆議員




　　賴 志 榮， 臺 灣 省 議 會 第 六 屆 議 員，1944 年 出 生， 今 屏東縣籍的客家人。臺灣大學法律系畢業後，回屏東故鄉 從事教育工作，曾任商工學校教師。後經推薦參選第八屆 屏東縣議會議員並當選，擔任縣議員時服務基層，重視民 意，積極問政，頗受嘉許。



　　1977 年，臺灣省議員第六屆選舉，國民黨提名同為客家子弟的賴議員為候 選人，意圖分散邱連輝的客家票源。該次選戰激烈，賴議員受到輔選單位的全 力支援，順利當選。此次省議員選舉賴議員和邱連輝雖雙雙當選，但也造成日 後屏東縣客家人在政治上的分流。僅管如此，賴議員與邱連輝仍舊維持良好情 誼，但外界卻少有知曉。



　　賴議員在省議員任內，特別關注農漁產業的發展，於地方基礎建設上也頗 多建樹，其問政內容與提案如下： 一、發展農業，改善產業環境：（一）實施農地重劃，提昇產量。如建議政府
於屏東縣竹田鄉二崙段實施農地重劃，以提高產量。（二）興建或修繕農 田水利相關設施，如建議政府補助開闢屏東東港鎮大潭新段農田排水溝等， 以利農業生產。另又因臺灣南部雨量多集中在夏季，但屏東地形不利雨水 之儲存，故建議政府應興建相關水利設施，改善當地大小埤圳儲水功能， 如車城溪保力埤、潮洲鎮民治溪等。（三）保障農產品收購價格，降低農
民之損失。屏東盛產洋蔥，1970 年代因國際價格震盪，導致農會及蔥農損






失慘重。賴議員遂向政府建議應給予農會補助紓困，並由政府保證收購外

銷之洋蔥。除了洋蔥之外，稻作也是屏東重要的農產項目，然而原本的稻 穀收購價無法反映物價的翻漲，導致農民蒙受損失。故賴議員建議政府依 照物價上漲指數隨時調整價格收購稻穀，並改進收購時間，以保障農民權 益。（四）加強農藥管理及檢驗。1970 年代臺灣市面上充斥劣質品農藥， 造成多起農藥致死事件。對此賴議員除了要求政府加強農藥管理及檢驗外， 更進一步建議將農藥納入專賣項目統一售賣。
二、改善漁民作業環境，提高漁獲產量：（一）增建漁港、避風港等，以維護 漁民生命財產安全。如籲請政府在屏東縣車城鄉後灣村建立避風港、滿州 鄉滿州村設立竹筏避風港、枋山鄉善餘村設立簡易避風港等。（二）臺灣 西南沿海一帶為漁業發展重鎮，但是政府對於漁民生計問題、漁業硬體設 施的建設並不積極，尤其是魚價波動，在不合理的產銷制度下，經常出現 豐收但價格低賤的情況，影響漁民生計。故賴議員建議政府改善漁業產銷 制度，以保障漁民生計。（三）出海漁撈為一高危險產業行為，為使漁民 從事海上活動有所保障，賴議員極力推動漁民平安保險，同時建議政府在 基隆、高雄建立海員醫院，用以照顧海員及其眷屬。（四）臺灣西南沿海 多為沙岸地形，行船不慎容易造成擱淺，當時船隻普遍缺少通訊設備，使 得漁民無法立即取得海象相關資訊。有鑑於此，賴議員呈請政府在臺灣沿 海適當地帶設置電臺，同時開放二十噸以下漁船裝備對講機，以利近海作 業漁船資訊的取得。
三、積極向中央爭取地方基層建設：（一）屏東縣為南橫公路發起點，且鄰近 高雄縣，亦為南部通往東部重要的交通樞紐。為了增加屏東與高雄地區的 聯繫，賴議員多次建議中央興修道路、橋樑等，如將南橫公路終點改為延 伸經屏東縣高樹鄉，至高雄縣美濃鎮、旗山鎮，以節省運輸耗費並解決高 樹地區對外交通聯絡。（二）賴議員亦要求政府在屏東縣鹽埔鄉通往高樹
鄉間興建大橋一座，並於屏東縣新埤鄉興建餉潭大橋，同時建議政府飭公











路局將屏東縣東港鎮通往新園鄉之進德大橋，予以拓寬，俾利車輛、人行

　　交通安全。 四、教育方面：（一）提升偏遠地區之教育資源。如建議在屏東縣東港鎮興農
里設東港國小分校，以利學童就學。（二）改善學校硬體設備，興建學生 宿舍。（三）改善師資結構，以增進國民教育專業知識。為達到此一目標， 賴議員建議國小校長等應持續進修，同時修改資深優良教師獎勵辦法、縮 小教師待遇差別，其相關提案如建議省政府酌予提高導師津貼等。
五、關注勞工福利相關議題：（一）關注勞資關係，調整勞工待遇，改善其福 利措施。1970 年代臺灣基礎建設呈現飛躍性的成長，但伴隨此榮景而來的 是頻仍的工安意外，對此賴議員要求政府密切注意勞工權利，以安定勞工 生活。（二）建議政府設立勞工體檢中心，以維護勞工健康，同時在臺南 市安平工業區內設置醫療單位。（三）為了避免工安意外造成市區安危， 建議政府輔導公害工廠應遷離市區。



　　賴議員在省議員任內，勤訪地方，積極問政，努力為農、漁業及廣大勞工 爭取福利，廣受好評。任期結束後，賴議員並未參選第七屆省議員，轉而從事 農漁業養殖活動。



　　1983 年，賴議員意圖重返政壇，以農民團體的名義參選第四屆增額立委補 選。然在沒有國民黨提名的奧援下，最終落敗。此次立委選舉之後，賴議員退 出政壇，專心於個人事業的經營。


　　賴議員為客家子弟出身，秉持著克勤克儉之精神，致力於屏東地區之建設 與發展。其政治生涯雖然短暫，但其問政期間之努力與奔走，致使屏東地區能 有今日之發展，實功不可沒。









參考資料

1.〈硬頸邱連輝 蔣經國籠絡不了〉，《聯合報》，2008 年 11 月 16 日，第 C2 版。
2.〈雲林縣黨外人士 ‧ 明作最後會商 屏縣賴志榮決角逐農民團體立委〉，《聯 合報》，1983 年 10 月 19 日，第 2 版。
3.〈省市五項公職人員 昨經選民投票產生 下月廿、廿五、卅日分別就職 當選名 單〉，《聯合報》，1977 年 11 月 20 日，第 1 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 賴 志 榮 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=743&cid=2&urlID=20，2011 年 6 月 14 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 賴 志 榮 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 6 月 14 日下載。














































蘇俊雄小傳（1935 ～ 2011）

臺灣省議會第六屆議員




　　蘇 俊 雄， 臺 灣 省 議 會 第 六 屆 議 員， 今 臺 南 市 六 甲 區 人，1935 年 生。 蘇 家 是 地 方 上 頗 有 名 望 的 農 業 世 家， 祖 父 林 進 寶 早 期 曾 幫 忙 地 主 管 理 田 地， 亦 常 為 地 方 事 務 調 解、仲裁者，而受到鄉里的尊敬。蘇父蘇丁吉因繼承蘇家 香火，所以蘇議員一家並不姓林，自稱是「林骨蘇皮」，其家族情誼並不因姓 氏不同而稍減。蘇議員的母親早逝，由大姊照顧起全家生活起居。父親後來續 弦，蘇議員在家中九個子女裡，是排行第二的男孩子，長兄曾在六甲鄉農會服 務，還曾獲得全國優秀農業人員獎狀。



　　在其成長過程中，因蘇議員的父親採取開明的教育方式教導子女，更期盼 能認真讀書，努力向學，以奠定未來發展的基礎，所以並不堅持他們要幫忙農 事。父親雖然沒有高學歷，但對地方事務相當熱心，曾在水利會服務過，這影 響日後蘇議員發表對於水利會組織看法的論文，論文發表時正逢水利會改革， 蘇議員一文受到蔣經國總統的注意，因為當時鮮少有人討論這個問題。


　　蘇議員幼時學過幾年的漢文教育，培養出對國學的興趣。中學就讀臺灣省 立臺南第一中學（今國立臺南第一高級中學）以後，開始對人文、社會之議題 感到興趣，並深入思考與探究，同儕間還因此替他取了「蘇博也」的綽號。大 學聯考時，蘇議員礙於眼力辨色的遺傳問題，慎重考慮後便捨醫科、化工，將 法律系填在優先順序，最後進入國立臺灣大學法律系就讀。大學教育對蘇議員 來說，不論是環境或老師，都是眼界的一大啟發，並見識到學海無涯。大學四







年 稍 縱 即 逝， 便

有 了 繼 續 深 究 的 想 法。 憑 著 大 學 時 對 於 外 語 能 力 的 加 強 及 留 學 考 試 的 通 過， 完 成 臺 大 法 律 學 研 究 碩 士 後， 蘇 議 員 受 到 余 叔 平 的 引 介 到 德 國 佛 萊 堡
（Freiburg） 的 國 際 刑 法 學 會 擔 任 助 理， 便 開 始
規 劃 留 學 德 國 事






























蘇俊雄議員（中立者）


宜。出國之前，蘇議員與余美津結婚，隨後便相偕前往德國。



　　蘇議員在德國一面當助理，一面在於佛萊堡大學攻讀博士，德國師徒制的 學術特色，蘇議員幸運的受到法律哲學大師渥輔（Erik Wolf）的指導，渥輔本 身精通八種語言，對古希臘的法律哲學也頗有研究，還有《世界法律哲學思想 大全》之著作，在渥輔大師風範及豐富學養的指導下，蘇議員運用了二年半的 時間，便寫完博士論文。留學德國期間，蘇議員對於德國人率真樸實的個性印 象深刻，並對能夠近距離瞻仰拜讀康德、盧梭等思想家的文章，啟發他更深層 的思考，感到收獲豐富。談論起德國團結、勤儉的國民性，還有從集體思想出 發的精確性，都是蘇議員認為德國值得學習的地方。



蘇議員 1970 年回到臺灣，經過在國外反覆思考、觀察的機會，胸臆中不自











覺充滿了期望能發揮所學，貢獻於社會的想法。當時學者從政的風氣並不盛行，

蘇議員先是思索臺灣現狀，再進一步尋求改革契機。剛好學界有一群海外學成 歸國的學人，大力推動籌辦《大學》雜誌，頗有接續《文星》雜誌引導臺灣民 主啟蒙的企圖。蘇議員跟隨舊識施啟揚、丘宏達等人，一起參與學運、社運， 並加入《大學》雜誌的編輯。知識份子共鳴下產生的《大學》雜誌，適逢蔣經 國擔任國防部長後接任行政院長時期，臺灣遭逢第一次能源危機，經濟方面的 改革便成為政府關注的焦點。《大學》雜誌溫和的改革路線，受到政府的重視， 與國民黨當時重視海外學人聲音，有意延攬高級知識份子加入政府行列有關。 蘇議員為了能更直接參與國民黨內改革，於是在 1974 年加入國民黨。


　　衡量做官與參選的改革道路，蘇議員決定要發揮從德國生涯學習而來的選 舉經驗，真正和人民站在同一線，與民眾接觸才能了解民意，便投入第六屆臺 灣省議員的選舉。蘇議員一方面在國立臺灣大學任教，課餘之時便到臺南縣競 選，當時臺南縣的政治生態為地方派系林立的狀況，蘇議員親訪北門派大老吳 三連，希望能化解派系對立。當時買票風氣盛行，蘇議員憑實力爭取黨內提名， 在競選時也秉持不賄選原則，勤跑基層，最後成為當屆省議員選舉中，臺南縣 的第一高票當選者。



　　1977 年蘇議員以學者身分進入省議會，在謹守民意代表本份的同時，思考 學者參政與選民的期待。第六屆臺灣省議會中，黨外議員增加至二十一位，顯 示民眾對於改革的期望，議會裡也透露了民主化山雨欲來，即將破繭而出的生 命力。一進議會，蘇議員便遇到黨外議員發起「誓詞風波」的問題。爭論不休 的同時，蘇議員秉持專業，根據法理主張訓示性的宣誓就職儀式，如有瑕疵， 可事後補正，再向最高監誓單位備案即可。



蘇議員有鑑於省議員是民意的發聲，但關於事務的運作有其專業的知識，






也必須尊重專家的意見，於是力倡「聽證會」制度，希望能在代議的過程中更

廣泛的接納各角度的看法，調和各方意見的同時，也能增進相關知識。在蘇議 員的催生，及諸多省議員的支持下，在「臺灣省議會各種委員會組織辦法」第 六條的條文中，增訂「各委員為審查主要議案，得召開公聽會（聽證會），聽 取有利害關係之當事人或富有專門學術經驗者之意見。」展現省議員集體翻修 內規所獲致的一項較具突出的成果。



　　早在競選省議員時，蘇議員勤跑基層，聽聞地方農民對於建設曾文水庫的 經費，部份要從農民收益徵收，作為水租之用，遂引起的怨言。蘇議員進入省 議會後，便針對此問題，向省主席林洋港建議，由於曾文水庫灌溉以外目標收 入增加，是否關於原估農民對工程受益費也該作相對調整，或是減短繳納年限。 另外地方排水系統與農田排水經費合理分擔之問題，是否也該減輕農民的負擔。 最後省政府決議，並由省議會審核通過「曾文水庫灌溉工程費徵收辦法」第四 條即規定，如債務提前償清則不再徵收，因此其他功能的超收即補貼減輕農民 的負擔。



　　走訪鄉里及自身留歐經驗之下，蘇議員亦相當關心地方文化古蹟保存的議 題。臺南縣市古蹟甚多，臺灣歷史的進程也多自臺南開始，蘇議員曾向臺灣省 政府民政廳提議立法保存古蹟。但當時反共抗俄的中心思想上，政府並不注重 文化財的保護。由於蘇議員力陳古蹟保存對地方價值的重要，逐漸喚起注意， 連臺灣省文獻委員會也力促「古蹟古物保存法」的建立。蘇議員以其學者獨到 的遠見，看到地方文化資產保存的重要性，也為臺灣珍貴文化資產之保留，盡 一份力量。


　　蘇議員憑藉其質樸誠懇的語彙，實事求是，不走偏頗的激情路線，反而以 學者理性思考的特性，為劍拔弩張的議事殿堂注入了一股清新的氣息。其殫精











竭慮的搜集資料，整理歸納諸多問題，關
注的焦點幾乎遍布所有議題，比較具代表 性的，有關於勞工保險方面的民政議題； 警察素質提升、警政革新、人權問題的警 政問題；地方建設基金、金融改革、稅賦 等財政議題；關於地方自治，探討高雄市 升格，還有其他政府體制問題。其溫和折 衷的態度，同時又堅守原則，不輕易屈從 於政黨的主導。問政廣受好評，人格又清 廉特出，甚至被《美麗島》雜誌創刊號評 鑑為「十大傑出省議員」之一。




省 議 員 任 期 屆 滿 後， 蘇 議 員 回 到 臺
大 任 職，1984 年 被 延 攬 進 入 省 政 府， 擔 任省府委員。六年的省府委員期間，蘇議 員也經手許多重要的議案，包括農民保險 在高雄縣試辦的法源問題，當時是地方先 試辦，沒有法律根據，於是蘇議員建議採 用團體協議的方式，讓農會負擔部份的保 險，減輕農民的保險負擔，也增加投保意














蘇俊雄議員（左）

願。省政府的農保辦法必需先例，縣市才能依循辦理，而最後對於農保辦法的 解釋，也是蘇議員在大法官任內所訂定。


　　就任省府委員期間，適逢臺灣邁向民主化、自由化的階段，地方上也逐步 孕育加強這股力量。針對開放「海外黑名單」的人士回臺，蘇議員不顧自己中 國國民黨的身份，也曾公開呼籲政府檢討戒嚴問題，試圖在黨內黨外形成一個






溝通的橋樑，冀望共同推動臺灣的民主改革。



　　1990 年離開省政府後，蘇議員回臺大任教，也在德國柏林自由大學擔任客 座教授。當時政府開始積極展開修憲工作，蘇議員參與「國是會議」的期間， 曾協助成立「修憲研究委員會」，其專業的背景使他成為黨內提名全國不分區 國大代表的人選。1992 年，蘇議員擔任第二屆不分區國大代表，為修憲工作及 臺灣社會發展奉獻心力。後來遇到大法官提名的時刻，蘇議員認真思考要繼續 行政服務，還是選擇大法官的職務，後來蘇議員便決定出任大法官，於 1994 年 正式獲得李登輝總統的提名，經國民大會同意，出任第六屆司法院大法官，成 為具地方選舉經驗的大法官任命之先例，致力於民主及人權的推動改革，貢獻 良多。



　　除了在政壇之成就，在教學研究方面，蘇議員傳授所學不遺餘力，重視實 務與理論的結合，深受學界的好評與師生愛戴，學術論著出版甚豐，有《憲法 意見》、《法治政治》等。蘇議員在 1970 年代回國，在教育部文化講座上弘揚 法治理論，其間亦參加行政院海外學人「國家建設研究班」，提供革新建言； 參與「中國比較法學會」（今更名為「臺灣法學會」）的創設，推動法治建設； 積極促進國際學術交流，曾擔任國際刑法學會中華民國分會秘書長、理事長， 中國人權協會理事，推動人權保護運動等。


　　蘇議員作為法學理論的實踐者，其子蘇彥圖受其影響，先後取得臺灣大學 法學士、法學碩士，美國哈佛大學法學碩士、法學博士學位，現任職於中央研 究院法律學研究所。長女蘇裕玲是臺大人類學研究所的高材生，在人類學研究 上頗具成就。夫人余美津一路與蘇議員互相扶持，夫人曾回憶道蘇議員是個有 修養的人，從不曾大聲責罵妻子，夫妻相處彼此忍讓，創造和睦的家庭生活。













蘇議員於 2003 年卸任大法官職務，2004 年從臺大法學院榮退，後前往各
地講學，為臺灣的法學教育貢獻心力。2011 年 11 月 23 日蘇議員因病逝世，享 年七十七歲。


參考資料

1. 蔡爾翰計畫主持、李昌麟協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：蘇俊雄先生訪談錄》，臺中： 臺灣省諮議會，2005 年。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蘇 俊 雄 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=918&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蘇 俊 雄 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2012 年 2 月 17 日下載。

































蘇洪月嬌小傳（1931 ～ 20 4）

臺灣省議會第六、七、八、九屆議員




　　蘇洪月嬌，臺灣省議會第六、七、八、九屆議員。1931 年出生於臺南州北港郡（今雲林縣北港鎮）。因在政壇和地 方表現傑出，服務鄉民「有求必應」，而有「北港媽祖婆」之稱。蘇洪議員出 身於富裕家庭，生長年代正處於日據時期，身為臺南州立嘉義高等女學校（今 國立嘉義女子高級中學）的高材生，是班上少數的臺灣人，因為不滿日本殖民 統治的不公平對待，其經常仗義直言，那時已具備領袖的風範，且時常帶同學 到處遊玩，從小有「女王」之稱。



　　十九歲，蘇洪議員於嘉義女子中學畢業後，因媒妁之言嫁給同為北港人的 蘇東啟。蘇東啟為白色恐怖的受難者，其個性耿直，直言無諱，二次戰後初期 原來在行政長官公署服務，因歷經了二二八事件而對中國國民黨政府失望，遂 辭去公職。1951 年參選雲林縣議會第一屆議員，但受婦女保障名額的影響因而 落選。1953 年，蘇東啟再度參選，以二十九歲之姿，當選第二屆雲林縣議會議 員。蘇東啟因問政犀利，政壇封為「蘇大砲」，與蔡誅、薛萬、蔡連德合稱雲 林縣四大金剛，共連任第二、三、四、五屆等四屆縣議員。


　　蘇洪議員嫁給蘇東啟後，長期持家，後在夫婿的支持下參選北港鎮鎮民代 表，當選並連任一屆。但是 1961 年蘇東啟案爆發後，蘇東啟等人被國民黨政府 以叛亂罪逮捕，蘇洪議員在警備總部的威脅之下，仍持續向國際社會與黨政高 層伸冤，引發國際關切，使蘇東啟從死刑被改判為無期徒刑。但是蘇洪議員則 被以知情不報的罪名，判處有期徒刑兩年，蘇洪議員遂攜帶幼子蘇治原入獄服











刑。



　　蘇洪議員出獄後，在李萬居的鼓勵下參選雲林縣議員選舉，當選第六屆縣 議員，並連任一屆。1976 年蘇東啟因蔣介石去世後，獲得減刑出獄，蘇洪議員 在其夫鼓勵下，於 1977 年以中國青年黨黨籍參選第六屆臺灣省議員選舉，在雲 林縣以第一高票當選，之後又連任七、八、九屆省議員，擔任長達十七年的省 議員生涯，1994 年由長女蘇治洋接棒，當選第十屆臺灣省議會議員。


　　在省議員任內，蘇洪議員與桃園縣出身的省議員黃玉嬌，堪稱為臺灣省議 會出名的「南北雙嬌」。蘇洪議員的問政，本著「民主的光芒，大家的勝利」 信念，認為自由、民主是人民基本權利，以認同臺灣，共同維護國家生存，不 分族群團結在一起，為臺灣這塊土地共同打拼，臺灣才有前途，臺灣人就有希 望。問政無時無刻不忘為臺灣人民發聲，為臺灣民主政治之發展盡棉薄之力。 蘇洪議員在省議會歷經五位省主席、一位民選省長，六位省府首長皆認蘇洪議 員為難纏議員之一，但她仍敬佩上揭行政首長皆屬愛民利民之政治領導人，足 見蘇洪議員對人對事有其客觀之評價和理性之主張。



　　蘇洪議員在省議會的問政，所關心的課題除臺灣民主和人權問題外，大都 和雲林縣地方建設、財政、交通等項目有關。 一、改善財政問題：首先，蘇洪議員非常重視地方財政困難的問題，曾屢次建
議中央政府應取消不合理的賦稅制度，並重新修訂「財政收支劃分法」， 移轉政府支出項目，培養地方自治財源，建立合理財政補助標準等，以設 法改善地方財政困難的問題。
　　其次，對於改善金融業務弊端，蘇洪議員認為中小企業貸款融資問題， 因中小企業缺少資金又必需提供貸款擔保品而無法辦到，政府均無具體改
進措施，及為防止金融從業人員監守自盜挪用公款和客戶存款，其建議可







以：（ 一 ） 加 重 主 管 連 坐 責

任 嚴 加 處 分；（ 二 ） 禁 止 行 員 從 事 本 身 職 務 以 外 事 業 及 應 加 強 日 常 生 活 品 德 考 核；
（ 三 ） 發 生 事 故 的 金 融 從 業 人 員 大 多 利 用 其 親 戚 名 義 在 服 務 單 位 開 戶， 故 應 規 定 其 從 業 人 員 的 配 偶、 兄 弟、 父 母、 姊 妹 及 子 女 概 不 得 與 其 服 務 單 位 在 業 務 上 有 所 往 來；（ 四 ） 金 融 機 構 徵 信 工
作 大 都 流 於 表 面 化 應 予 改
























蘇洪月嬌議員


進；（五）為消除放款人員心理負擔應及早制定各金融機構合理的呆帳比

率。

再者，有關稅收來源，應顧及人民負擔，做到公平合理的課徵，維持

優良稅務風氣，並公布獎勵大納稅戶，以鼓勵人民踴躍納稅。 最後，建議各行庫臨時人員應由服務機關辦理專業訓練，結業後補正，
　　另待遇太少，應請比照正式人員待遇予以調整提高。 二、災後重建及雲林淹水問題：1986 年，韋恩颱風侵襲臺灣中南部及澎湖等地，
造成嚴重災害，經過情形暨災害搶救與災後復建等事宜，蘇洪議員認為受

災漁民的漁船漁具流失，建請行庫辦理長期低利貸款以協助漁民復建。另 外，雲林由於地層下陷嚴重，每逢颱風均造成沿海鄉鎮淹水嚴重，蘇洪議 員不斷建請省政府撥專款補助改善抽水和排水設備。
三、 爭 取 交 通 改 善： 雲、 嘉 兩 縣 雖 位 於 臺 灣 交 通 往 來 要 衝， 但 受 限 於 地 方 政 府經費有限，中央政府長期的漠視，以致境內交通狀況不佳。蘇洪議員爭
取：西螺交流道經莿桐至斗六市的臺一甲線之工程費約兩億；爭取嘉義縣











一六八線拓建四線道工程經費，後中央決定將工程列入高速公路水上交流

　　道連絡道路改善計畫內，工程費總數由中央負擔。 四、其他提案：蘇洪議員於省議員任期內率先提出減免田賦、水租、水錶租金、
農民健康保險等建言，為農民爭取福利。蘇洪議員以「一斤稻米換不到一 包菸」提出疾呼，臺灣農業政策應該落實輔導種植、保證收購等原則，以 符合政府扶植農業之需求。另外，蘇洪議員提出臺灣國土規劃建言，其指 出臺灣國土疆域僅依靠日據時期所建立之資訊，無法符合現實需求，如遭 遇地震、颱風等天然災害致使地貌改變，將會對地政業務造成莫大之干擾， 且易滋生民間糾紛。為此，蘇洪議員建議政府應儘速進行國土重劃，以尊 重自然、尊重土地之態度規劃使用。至於在水資源方面的議題上，蘇洪議 員針對地層下陷、海水倒灌等現象，嚴重影響農民要求政府積極正視並防 範其惡化。其他較重要的提案包括開發北港宗教觀光區、臺灣前途問題、 提高臺灣國際地位、都市計畫之缺失、物資局無存在必要、整頓省營事業、 攤販問題、臺灣生態保護工作、加強推動公共工程建設、為「省縣自治通 則」催生、農業輔導與農民收益的保障、選務的公信力、選舉後之檢討、 水 利 費 的 調 整 失 當 問 題、 興 建 水
庫 問 題、 教 育 問 題、 調 整 利 率 問 題 等 案， 這 些 皆 是 蘇 洪 議 員 在 省
議員提案和質詢的重要項目。
















蘇洪月嬌議員（左立者）

蘇 洪 議 員 是 黨 外 陣 營 於 雲 林
縣 的 重 要 人 物，1986 年 民 主 進 步 黨 成 立 後， 蘇 洪 議 員 隨 即 加 入， 並 於 1993 年 代 表 民 進 黨 參 選 第 十 二 屆 雲 林 縣 縣 長 選 舉， 但 最 後 以 八 千 票 之 差 落 敗， 此 後 逐 漸 淡







出政壇，將棒子交給子女蘇治洋和蘇治芬，雲林政壇所謂的「蘇家班」成形。

卸下公職後，蘇洪議員仍然積極參與社會公益，即使身體健康情況每況愈下， 卻始終持續地為民服務。2000 年，陳水扁當選總統後，為表彰蘇洪議員對地方 與 民 主 的 貢 獻， 敦 聘 為 總 統 府 國 策 顧 問。2004 年 8 月 30 日， 因 患 有 淋 巴 腺 癌 逝世，享年七十四歲。



　　蘇洪議員不遺餘力地栽培後繼，幾位子女也秉持著愛鄉愛土，為臺灣民主 政治努力不懈，且也鼓勵許多年輕人應充分瞭解臺灣的歷史，記取臺灣的歷史 經驗，為臺灣民主發展犧牲奉獻，傳承民主的薪火。除了擔任雲林縣議員和臺 灣省議會議員外，蘇洪議員也曾擔任過總統府國策顧問、財團法人戒嚴時期不 當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會董事、北港朝天宮董事等職務，並曾獲美國 加州大學（California State University） 人文學榮譽博士。蘇洪議員對政治和社 會的貢獻，可從其獲獎的事蹟看出端倪，曾獲得「全省人壽保險冠軍賞」、「全 省團體保險冠軍賞」，1993 年更得到內政部頒的「全省擔任民代三十四年冠軍 獎」殊榮。



　　蘇洪議員與蘇東啟育有二子四女，長女治洋曾任第二屆國民大會代表、臺 灣省議會第十屆議員；次女蘇治芬曾任國民大會代表、立法委員，2005 年當選 雲林縣長，2009 年順利連任。


　　蘇洪議員和夫婿蘇東啟一生都在為臺灣的民主奉獻。蘇洪議員在蘇東啟案 發生時，不但自己也身陷囹圄，出獄後更一肩擔負起家中重擔和六個子女的教 育，自己後來也投身民主運動，其精彩的生命史和歷史評價，在其過世時，獲 頒陳水扁總統的褒揚令，以表彰其為臺灣民主、雲林鄉土的貢獻。
















參考資料

1. 林崇熙、廖世冠、劉明俊、蔡金鼎，《一個雲雨飄蕩的歲月：雲林蘇家傳記》， 臺北：玉山社，2011 年。
2. 簡笙簧主編、林秋敏執行編輯，〈蘇洪月嬌女士事略〉，《國史館館刊》， 第 37 期，臺北：國史館，2004 年 12 月。
3. 楊青矗，〈從生死中煎熬出來的民主前輩 ---- 悼念蘇洪月嬌〉，《臺灣日報》，
2004 年 10 月 8 日。
4. 陳儀深，〈悼念蘇洪月嬌女士〉，《臺灣日報》，2004 年 9 月 15 日。
5.〈蘇洪月嬌病逝 享年 74 歲〉，《自由時報》，2004 年 8 月 31 日。
6. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈蘇洪月嬌〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=556&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 10 日 下載。
7. 臺灣省議會史料總庫，〈蘇洪月嬌〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 10 日下載。


































蘇順國前傳（1941 ～）

臺灣省議會第六屆議員




　　蘇順國，臺灣省議會第六屆議員。蘇議員於 1977 年經中國國民黨提名並當 選第六屆臺灣省議員，在擔任省議員期間，對於教育問題，尤其失學青年之就 學與就業，均特別重視，並籲請省政府教育當局提出具體可行之處理方案。除 了教育部分，蘇議員也對警察施政、社會福利、宗教、財政、農業、食品衛生 等議題提案，希望能獲得關注並加以改善。茲列舉其主要提案如下： 一、文教部分：為提高國民小學教師素質，建議政府在臺灣師範大學及全省各
師範學院設置暑期部，以便國民小學教師進修；為「發展與改進國教五年 計畫」，應注意充實教育設備；建請改進國民中學教師甄選聘任辦法，俾 使國中人事能真正達到公開之要求；省聯合作社推銷國小學生簿本，定價 超過市價，應降低價格，以減輕家長負擔；文化建設是長期的、全面性的 工作，省政府補助縣市設置文化中心，應切實督導，使名符其實；建議校 長之年終考績應比照教師不受考列一等者二分之一限制，以示公平；請設 法改進國中導師制度，以提高訓導功能；幼稚園與托兒所教育應一元化， 以促進學前教育正常發展；建議省政府寬列補助縣市級公教人員自願退休 金，以快速促進新陳代謝，強化行政功能；青少年輔導工作至為重要，應 積極研擬具體相關辦法；建請臺灣省教育廳徹底整頓補習班，端正教育風 氣。
二、社會秩序及風俗改善：臺灣各地的寺廟比全省村里數還多，為防範神棍藉 宗教信仰歛財，製造社會迷信風氣，建議主管單位應嚴加管理；建議端正 電子花車迎神及喪葬之陋俗；設法遏阻猖獗的竊盜風氣。
三、經濟建設與財政稅率：請政府早日訂定民間投資經濟交通建設之辦法誘導











民間投資，以加速國家經建之發展；建議政府取消食糖公賣，課徵貨物稅；

建議政府廢除印花稅制，以資便民；建請成立高雄市公營銀行以利地方資 金融通，並促進工商發展和加強各項建設；建議財政部、經濟部，迅即核 定臺灣省各區民營中小企業銀行之股票依部令辦理公開上市，以維政策尊 嚴及合會儲蓄改制為銀行之宗旨；請合併台灣自來水公司及台灣電力公司 之經營形態，使之同隸經濟部以收整體規劃、營運及管理之效並避免人力 及資源之雙重浪費。
四、 消 費 者 權 益 與 食 品 衛 生： 建 議 衛 生 處 對 全 省 制 造 食 品 廠 商 應 普 遍 實 施 檢

（抽）查，若發覺食品中摻「硼砂」違反食品衛生管理法者，應給予法律 制裁，期使各工廠都能製造出合乎標準的食品，以確保外銷信譽，而利國 民健康；建請政府勿將高速公路各收費站之收費提高，以免刺激物價而安 定民生；建議重視消費者利益，儘速建立產品評價制度。
五、農漁業相關：建請政府重視農家所得偏低問題，應謀求改善解決之道；臺 灣酪農事業，近年來因經營諸多困難，幾乎已處虧損狀態，請政府積極扶 持解決；建請簡化農機貸款手續；建請政府儘早規劃稻田改種問題；建請 輔導漁民，健全漁會組織，並適時輔助貸款融通資金，對漁民之管理應力 求改善，俾積極發展漁業，以增加國家財富；為維護農民利益，建請提高 糧價；建請政府積極改善水污染防治問題；建請監督農機製造工業，提高 產品品質，降低生產成本。
六、其他提案：警察任意實施臨檢，騷擾百姓，侵犯人權，應請改善；建議內 政部將「勞動基準法」未完成立法程序前，先把草案送發各工商團體，廣 徵意見，俾臻完美；請運用社會福利基金，廣為收容更多精神病患，以增 速社會福利措施；建議政府將「臺灣省工礦檢查委員會」改隸建設廳，藉 收事權統一之效，並加強其維護工礦安全應有之功能，以確保勞工工作之 安全；請政府儘速整建全省海、河堤，以保護居民生命財產之安全；為解
決工業生產勞力問題，建議政府對中、低收入家戶應予輔導，從事創業生






產，縮短社會貧富距離，提高國民生活所得。



　　除了一般的提案，另有針對救助高雄大社石化區附近集體中毒之四百餘名 居民，請從優撫卹的請願；建請政府暫緩拆除高雄市前鎮區草街違建戶房舍， 以維居民生活的提案；以及關於「動員戡亂時期選舉罷免法」第四十三條有關 選舉區之劃分及投票日期之公布等規定，顯以與同法第十五條規定發生嚴重牴 觸，前後矛盾，不僅剝奪憲法賦予人民參與政治活動之權利及機會，而且有違 政府擴大政治參與之本旨，建請省政府迅即轉請中央選舉委員會迅作合理有效 之補救，以保障人民權益，維持憲政法統。



蘇議員自第六屆省議員卸任後，於 1984 年前往美國，逐漸淡出政壇。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蘇 順 國 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=789&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蘇 順 國 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
4. 世 界 傑 出 華 人 獎 世 界 華 商 基 金 會：http://www.wcbfund.org/，2012 年 2 月 17
日下載。






















余　慎前傳（1948 ～）

臺灣省議會第七、八、九、十屆議員




　　余 慎， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八、 九、 十 屆 議 員，1948 年生，今屏東縣林邊鄉人。余議員就讀小學時，因探父病， 見護士的認真純潔，乃立志當白衣天使。初中畢業後，原 本預計投考護士學校，但在選擇學校時，因父親主張讀家 事學校，自小孝順又愛做家事的余議員乃依父命選擇屏東聖家高級家事職業學 校（今私立新基高級中學）就讀。余議員畢業後，曾先後擔任國小代課教師、 農會職員。旋又因父命而踏入政壇。



　　1973 年，余議員代表地方派系出來選縣議員，雖有婦女保障名額及地方派 系支持，但還是備受威脅。最後，年僅二十四歲的余議員高票當選。余議員當 選後以服務績效名聞鄉里，政壇之路因而順遂，連任屏東縣第九屆縣議員。初 任縣議員的余議員因不諳縣政而向縣內大老請益，大老告知縣府的預算是縣府 施政主軸，余議員遂將預算書上的帳目仔細核算，結果發現許多不合法的帳目。 議會開會時，余議員將不合法的縣府預算一一揪出，著實讓所有資深議員嚇了 一跳。第二天報紙都以斗大標題稱讚余議員：「不鳴則已，一鳴驚人」。1977 年， 其連任第九屆縣議員。在縣議員任期內，對於農、漁業問題特別用心，目的就 是要提升農、漁民實質所得。1981 年，余議員決定更上層樓，競選臺灣省議會 第七屆省議員，獲高票當選。


　　成為省議員後，余議員問政犀利，對省政監督甚為嚴格，使省府首長頗為 頭痛。有關屏東縣之建設尤其關注，例如處理屏東縣地層下陷、海水倒灌等問






題，以絕後患；非都市土地編定使用於 1975 年 10 月 6 日由政府指定屏東縣試
辦，但經五載缺失仍多，人民權益受損甚鉅，嘖言頻傳，翹盼早日修改放寬； 有關屏東縣水資源缺乏之問題；請觀光局規劃枋山鄉海濱北自崩崁頭起南至楓 港溪口一帶為觀光區，設立海濱公園、海水浴場及釣魚池等，以發展觀光事業； 請政府編列預算延建枋寮漁港北防波堤一百五十公尺，南防波堤增拋消波塊及 浚渫內港（枋寮橋－安樂橋）淤沙拓寬河道供竹筏泊地以發揮枋寮漁港整體功 能等案，均曾大聲疾呼，要求省政府儘速處理。



　　1985 年，余議員連任第八屆省議員，為感謝鄉親的支持，遂更積極的替屏 東鄉親爭取最大利益。該屆任期內，有關屏東縣的相關質詢及提案計有：建議 臺灣省政府儘速研訂洋蔥內外銷辦法，以解決屏東地區洋蔥生產過剩問題以恤 農艱；請省政府大量補助琉球鄉經費，俾利該離島地區之建設，以造福居民生 活；對於漁船檢查證書到期者，每逾一日需罰鉅款，殊屬不合理，建議減少罰 金，以體恤漁民生活；為儲備偏遠國教師資，對保送師範學院就讀之高中學生， 請勿限制必須屏東縣轄內高中畢業之學生，以利偏遠教育之發展案，送請省政 府研究辦理等。


　　由 於 服 務 績 效 良 好， 余 議 員 順 利 連 任 第 九 屆 及 第 十 屆 省 議 員。 在 兩 屆 省 議 員 任 內， 重 要 的 質 詢 及 提 案 計 有： 為 節 省 公 帑， 維 護 學 生 健 康， 屏 東 沿 海 地 層 下 陷 地 區 興 建 學 校 教 室 時， 建 請 不 必 建 造 地 下 室； 交 通 部 長 曾 表 示 高 雄 捷 運 系 統 不 包 括 屏 東 市， 請 盡 力 爭 取； 雲	余慎議員 ( 左二 )












林縣、屏東縣等沿海地區地層嚴重下陷，
應 妥 善 規 劃 水 產 養 殖； 小 琉 球 到 本 島 間 之 觀 光 交 通 船， 何 時 開 始 營 運？ 希 望 能 全 力 的 爭 取， 促 使 遊 艇、 觀 光 船 等 管 理 辦 法 早 日 訂 頒， 並 且 積 極 發 展 該 項 觀 光 事 業； 關 於 屏 東 縣 東 港 溪 屬 於 高 雄 地 區 極 為 重 要 的 水 資 源 地 帶， 希 望 能 積 極 的 規 劃 進 行 整 治； 屏 東 沿 海 地 區 地 層 下 陷 嚴 重， 養 殖 業 無 法 生 存 問 題； 屏 東 鐵 路 西 勢 站 已 超 過 一 百 年， 地 方 反 映 應 予 保





















余慎議員


存，建請不予拆除；重視龍港及建德大橋動工、臺一線屏東大橋鳳山段、鐵路

電氣化延長至屏東市等問題；加速開發屏東縣東港大鵬灣觀光建設案，轉請交 通部參採；建請林務局比照澎湖縣造林模式，加強屏東小琉球造林工作；關於 加入世界貿易組織（World Trade Organization，簡稱 WTO）後，建請政府擬定 妥善之產銷計畫等。


　　除政治上成就外，余議員在商場上亦有相當成就，曾擔任屏東縣第二鰻蝦 生產合作社監事主席、屏東縣健行會理事長、寬樹企業股份有限公司董事長、 審璞企業股份有限公司董事長、臺灣省婦女會理事、臺灣省鰻蝦生產合作社聯 合社監事主席等職。


參考資料

1. 陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第一輯，臺北市：臺灣新生報，
1997 年，頁 279-293。
2. 中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北縣中和市： 中國名人傳記中心，1991 年，頁 187。






3. 中央日報編，《寶島群英》，臺北市：中央日報，1986 年，頁 27。
4.  臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 余 慎 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=747&cid=2&urlID=20，2011 年 10 月 18 日 下載。
5.  臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 余 慎 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 10 月 18 日下載。





余玲雅前傳（1950 ～）
臺灣省議會第七、八、九屆議員 臺灣省諮議會第二、三、四屆諮議員 ; 第二、三、四屆諮議長




　　余 玲 雅， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八、 九 屆 議 員， 臺 灣 省 諮 議 會 第 二、 三、 四 屆 諮 議 員 ﹔ 第 二、 三、 四 屆 諮 議 長。1950 年 出 生 於 臺 北 市。 童 年 因 父 親 余 瑞 言 服 務 於 省 政 府 民 政 廳 的 關 係， 和 隨 著 省 政 府 的 疏
遷，曾經住過臺北市及南投中興新村。後因父親返回高雄橋頭協助祖父余登發， 而回到南部就讀橋頭仕隆國小。余議員小學畢業後考上高雄市立女中（今新興 國中）。初中畢業後隨即考上省立高雄女子中學，然其因嚮往臺北的唸書環境， 故而在高二寒假時插班考上省立臺北第一女子中學。高中畢業後就讀政治大學 歷史系。大學畢業後不久，即與醫師林邦勝結婚。余議員從政之後，仍利用公 餘時間再繼續進修，陸續取得中山大學公共事務研究所碩士、管理學院高階碩 士、中山大學之中國與亞太研究所博士班。



　　余議員出身於高雄縣的政治世家，從小即受祖父余登發和母親余陳月瑛的 影響甚深。余登發個性急公好義，一生從政。在日據時期即擔任過高雄州楠梓 庄協議員，二次戰後又曾擔任國大代表、橋頭鄉長、高雄水利會會長、高雄縣 長等要職。後受所謂「匪諜」吳泰安案牽連，與其子余瑞言被捕入獄坐過一段 黑牢。母親余陳月瑛在 1963 年即當選臺灣省議員，並連任四屆，之後更當選增 額立法委員以及二任的高雄縣長等，有「高雄媽祖婆」之稱。余議員之性格與 母親十分相似，因而在行事、從政風格深具余家風格。



在家庭背景的影響下，余議員從 1981 年開始參政。在余陳月瑛從省議員轉







































余玲雅議員 ( 前排右五 )



而參選高雄縣長時，家族即安排余議員以「黨外」身分投入第七屆省議員高雄

縣選區的競選，其獲得 8 萬 3 千餘票最高票當選。之後第八屆省議員選舉接受 黨外後援會推薦，第九屆則由民進黨提名，兩次選舉結果皆為最高票當選。尤 其在第九屆時，因祖父余登發不幸遇害事件的影響，讓余議員獲得近 12 萬的選 票，為全省最高票當選者。


　　1992 年，「萬年國會」的中央民代全面退職後，舉行第二屆立法委員選舉。 當時余議員之省議員任期未滿，但擬擴大服務範圍及提升問政層次，即代表民 進黨參選不分區立委並順利當選，乃由省議會轉往立法院發展。1995 年余議員 在高雄縣參選立委並當選第三屆立法委員；1998 年第四屆立委選舉時，因其弟 余政道也因精省而從省議員轉換跑道競選立委，受同門鬩牆的衝擊，余議員以











差一千餘票最高票落選。2000 年中央政府
政黨輪替後，余議員隨即被延攬出任臺灣 省 政 府 委 員；2001 年 再 出 任 行 政 院 研 究 發展考核委員會副主任委員。2002 年獲陳 水扁總統任命為臺灣省諮議會第二屆諮議 長， 在 2004 年、2007 年 續 任 第 三、 四 屆 諮議長，2009 年轉任第四屆省諮議員。




除 民 意 代 表 和 公 職 的 經 歷 外， 余 議

員 的 其 他 經 歷 亦 非 常 豐 富， 包 括 在 1986

余玲雅議員 ( 左二 )


年創辦高苑工專（今高苑科技大學）擔任該校董事、董事長。又曾擔任私立學

校文教協會副理事長、民進黨第一屆高雄縣黨部主委、民進黨五屆中央執行委 員、民進黨立院黨團副總召集人、任務型國大代表、教育部評鑑委員等。另外，
1985 年曾榮獲中美基金會邀請赴美國國會考察，1988 年代表民進黨參加美國總 統選舉觀察團，被譽為新臺灣傑出的女性政治菁英。



　　余議員在省議會的第一個任期，她即經歷一場震撼教育。1985 年，14 位「黨 外」省議員為強烈表達省級行政組織，未依憲法規定制定「省縣自治通則」暨
「省縣自治法」等違憲措施，致省之自治空有其名而無其實。故由游錫堃 議員 代表 14 位議員宣讀：「向全國一千五百萬同胞辭職書」，凸顯對民主政治未能 落實的嚴重抗議。因為此空前驚人的擧措，才有後來修憲賦予省政府、省議會 法律地位和省長民選的歷史性變革。余議員在三任省議員和兩任立委期間，以 精於預算案的審議著稱，其見解條理分明，問政相當勤奮，省議員期間所提出 的議案就高達一千二百件，關心議題相當廣泛，舉凡教育、財經保險、交通科 技、民政、農林等都是余議員關心的面向：
一、教育：






余議員對於教育特別關心，她認為「教育是良心和百年樹人的事業、

學校是培養國家人才的搖籃，教育良窳攸關國家之興衰與成敗。」對於教 育政策的建言包括：
（一）改善教育資源分配不均的現象：如矯正重「都會」輕「農村」、重 北部輕南部等偏失。
（二）加強資訊教育，促進工業升級。

（三）提高中小學教師、女性公務人員的合理任用比例。應予女性公教人 員適當保障。
（四）請政府重視各類身心障礙學童就學及進階教育的推展。

（五）統一臺灣區省市國民中學人員編制、課程標準、教師福利。

（六）請政府重視教育正常化的問題，加強道德、人格與公民教育。

（七）建立校長調派制度、任期制度。

（八）建議中央重新檢討大學法，避免大學喪失學術自由變成僵化。

（九）提高臺灣各縣市教育經費及人事費，停止收取雜費和代辦費。

（十）建請政府設立母語電視台，以消除省籍隔閡及保留族群特有文化。

（十一）落實技職教育和職業證照制度。

　　（十二）開放教師教育學分取得之規定。 二、財經、保險：
關於財經保險政策的建議主要有四：

（一）由於祖父及母親均曾擔任過高雄縣長，余議員對於地方財政嚴重不 足 的 問 題 有 深 刻 的 體 認， 因 此 極 力 主 張 合 理 修 正「 財 政 收 支 劃 分 法」，建立中央與地方合理財政劃分制度，並希望可以設立縣市銀 行，進行縣自治事業的經營。
（二）鑑於中小企業發展不易，建議政府應設「企業顧問公司」，協助企 業解決法律和財務問題。
（三）鑑於臺灣地區高齡化社會日漸顯著，為保障老人晚年生活，建議政











府及早實施「國民年金保險制度」，並採強制保險，將全體國民納

入。

（四）對勞工的保障，建議政府早日籌辦失業保險保護勞工生活，余議員 最終的目標是希望全民健保可以推行。
三、交通科技：

　　在 高 鐵 尚 未 興 建 前， 余 議 員 即 具 前 瞻 的 在 1982 年 省 議 會 第 7 屆 第 1 次會期，提案建請政府興建高速鐵路。其後在立委期間，又多次提出相關 質詢，包括高鐵轉由民間投資經營、興建成本、技術移轉、所面臨的相關 問題等。除高鐵外，岡山火車站的遷移和興建、高速公路路竹交流道的設 置、取消省公路暨橋樑收費、行動電話費率昂貴應合理調整、電信政策調 整、臺灣捷運系統的興建等建言，均獲政府單位重視並改進。另外，爭取 在路竹鄉設置科學園區亦獲行政院重視，其興建乃有效串連臺南地區和高 雄地區的工業資源，及培養高科技人才。
四、民政： 民政課題的關心主要有兩點：
（一）政府誠信的建立和體制正常化問題，包括政府要面對歷史並反省、 保留二二八事件史料並將史實列入歷史教材、設立臺灣史研究所、 保障人權、避免軍人干政等。
（二）流行疾病防治的問題，特別是腸病毒和登革熱的防治、推展國內優

良藥品工業兩方面，均為積極的建言。

五、農林：
　　余 議 員 從 省 議 員 到 立 法 委 員， 始 終 關 心 農 民 的 生 計 及 農 村 發 展 的 問 題，致力推動農民保險、農業災害保險、農作物保險、農村環境建設改善 等保障農業政策；再者，凡遇農產品價格低落或生產過剩，就會馬上建請 相關單位如農林廳、糧食局、菸酒公賣局以保證價格收購稻穀、香蕉、菸 葉等農作物，確保農民生計。






六、水資源的開發與利用：
　　有 感 於 臺 灣 85 ％ 的 水 庫 因 污 染嚴重，水質已嚴重優氧化，造成 人民飲用水之安全堪慮，影響健康 甚大。余議員呼籲政府應提出有效 管理水資源的辦法，建議集中集水 區管理單位的事權，嚴格管制山坡 地濫墾和工業污水排放。




從前述的問政資料可以看到余議員

余玲雅議員 ( 左二 )


擔 任 民 意 代 表 期 間， 問 政 非 常 用 心， 關 心 弱 勢 人 民，2002 年 到 2009 年 余 議 員
擔任省諮議會諮議長期間，憑著歷史專業背景和使命感，乃致力於省議會史料 蒐集保存、展示等工作，期許讓更多人瞭解臺灣民主發展，並見證臺灣在戰後 社會變遷、民主轉型等重要歷程。余議員採行的方法有二：
　　一是史料的蒐集和保存：余議員原想就省議會原址旁成立議政博物館，故 致力於博物館軟硬體的建置，然 2004 年立法院修改立法院組織法，議政博物館 成為立法院的附屬機構。之後，余議員並沒有放棄其想法，對於議會史料的蒐 集更加積極，包括二二八事件、歷屆議員文物、口述歷史、史料彙編等史料皆 非常用心蒐羅整理，並將這些資料或轉化成數位化資料，並舉辦特展，讓更多 民眾了解相關歷史。
　　二是數位典藏計畫：臺灣省議會的資料具有獨特性、珍貴性、完整性和唯 一性的特點，是臺灣歷史最重要的文化資產，因此從 2004 年開始省諮議會和中 央研究院臺灣史研究所合作，共同加入為期六年的國家型數位典藏計畫，逐步 將省參議會、臨時省議會、省議會時期的公報、檔案、議事錄及議員問政錄影 帶數位化工作。此工作不但可以永久保存這批珍貴史料，且可以加強臺灣史研
究，並作為民意機關議政史料數位化的參考。











余議員除認真扮演省諮議員的角色外，也回歸到長期熱愛的教育工作，投
入臺灣史的教學和研究，並積極籌備「余登發紀念圖書館」，期望能對這位引 領她和臺灣民主政治的長者，使其在歷史上能被公平對待。


參考資料

1. 陳鴻圖訪問，林上哲紀錄，〈余玲雅女士訪問紀錄〉，2010 年 9 月 3 日（未 出版）。
2. 余玲雅計畫主持、李昌麟協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨 時 省 議 會 暨 省 議 會 時 期 口 述 歷 史 訪 談 計 畫： 余 玲 雅 諮 議 長 議 政 訪 談 回 憶 錄》，臺中：臺灣省諮議會，2004 年。
3. 彭瑞金，《高雄余家發展史》，南投：臺灣文獻館，2002 年。
4. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 余 玲 雅 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=829&cid=2&urlID=20，2010 年 10 月 15 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 余 玲 雅 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 聯合知識庫，〈余玲雅〉：http://udndata.com/
8. 立 法 院 國 會 圖 書 館 資 料 庫：http://npl.ly.gov.tw/do/www/homePage，2010 年
10 月 15 日下載。


















吳益利前傳（1939 ～）

臺灣省議會第七屆議員




　　吳益利，臺灣省議會第七屆議員，1939 年生，今 新北市中和區人。吳議員曾先後就讀於臺北縣中和鄉 溪州國民小學、私立開南商工職業學校及中華中學， 後畢業於國立臺北商專附設空中商專企業管理科（今 國立臺北商業技術學院企業管理學系），並曾赴美國舊金山大學（University of San Francisco）攻讀公共行政研究所碩士。


　　吳 議 員 在 1969 年 承 地 方 鄉 里 厚 愛， 參 與 地 方 基 層 選 舉， 獲 選 永 和 永 安 里 首任里長，並加入中國國民黨，從而開啟仕途。1973 年吳議員在地方民意的支 持下，更上一層，當選永和鎮第五屆鎮民代表，除榮膺副主席職位外，還同時 兼任永和鎮調解委員會主席。1977 年吳議員續任永和鎮民代表，並升任代表會 主席；1979 年永和鎮奉令改制為縣轄市，吳議員亦出任首任永和市代會主席。
1981 年吳議員在市民代表任期結束後，憑藉長年在基層服務的經驗與成績，獲 中國國民黨提名，出馬角逐第七屆臺灣省議員選舉，並順利當選。


　　吳議員自任里長以來，即積極為家鄉永和地區服務，當選省議員後，更以 永和地區的建設發展為己任，曾力促永和河濱公園的設置、建請政府相關單位 設立永和市公墓、協助爭取二重疏洪道高速公路以北左岸的洲子洋地區由農業 區變更為住宅區等。即便在省議員任期結束後，如 1998 年適逢腸病毒疫情蔓延 全臺，吳議員不但主動贈送秀朗國小三千塊肥皂，也一併贈送永和市內其他四 所公立國小（永和、永平、網溪、頂溪）肥皂，使學童能勤於洗手，避免腸病











毒感染。



　　其次，吳議員對於全國性的議題也頗為關注，如地方政府的舞弊問題、垃 圾污染問題、地方衛生環境問題、物價問題、車禍問題、1982 年臺灣銀行緊急 貸款給亞洲信託公司事件、1985 年十信案、石門水庫安全性等問題。此外，吳 議員並建請政府停收過橋費、注重地方交通建設、輔導各鄉鎮成立幼稚園以緩 和城鄉差距，以及對於財政金融法令修訂提出建議等。



　　再則，吳議員對開啟臺灣外交也頗有心得，在省議員任內，曾率團赴美國 加州蒙特利公園市（Monterey Park）考察，藉以增進臺美雙方的經貿與文化交 流。



　　吳議員在卸任省議員後，轉投入商業經營，曾擔任法寶汽車股份有限公司 董事長，並先後擔任過臺北縣商業會理事長、臺灣省商業會常務理事、中華民 國中南美文化經濟協會理事、臺灣省工商協進會理事長等職，堪稱臺灣商業界 要人。



　　吳議員雖卸下省議員光環，但仍持續關懷國內各產業的發展，曾主持臺灣 省建築師公會主辦的「如何促進建築業景氣」新聞座談會，與建築業者共商如 何突破景氣發展之瓶頸；另曾擔任過「臺北縣重大勞資爭議事件機動處理小組」 成員，協助處理各項勞資糾紛。而面對 1990 年代全球金融自由化風潮，各縣市 政府為活絡行政區內工商經濟發展，漸有設立縣市銀行的呼聲，吳議員亦以臺 北縣商業會理事長身份，在臺北縣積極鼓吹設立縣市銀行，藉以讓縣市政府可 依「憲法」與「銀行法」條文，擁有相對的財政自主權。



出於對家鄉的關懷，吳議員對地方事務特別關心，1992 年曾以臺灣省工商






協進會理事長身分拜會當時的臺北市長黃大洲，希望臺北市能支持聯絡新店溪

兩岸的中正二橋早日興建，以利永和地區對外交通的聯繫。另外，在 1996 年李 登輝當選中華民國第九任總統後，曾順應民意召開國是會議，並討論到臺灣行 政區域調整問題，對此，時任臺北縣商業會理事長的吳議員曾主張，臺北縣市 的各種經濟活動早已結成一氣，大臺北地區實為一生活共同圈，故政府在研擬 臺北的行政區劃調整案時，最好能將原臺北縣納入臺北市的行政範圍中。


　　吳家因世代務農，故自幼養成溫厚淳樸個性，對於艱難貧困者常能推己及 人而給予同情和援助。是以吳議員事業有成後，亦不忘回饋社會，吳議員曾擔 任過中華民國愛盲協會常務理事、尊賢社會福利基金會常務董事、國際獅子會 中華民國總會副秘書長等公益社團領導人，可見對社會公益的積極投入。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 〈興建中正二橋 黃大洲願扮催生婆 已編規劃費 待青年公園週邊道路動線設 計完成 即研討動工〉，《聯合晚報》，1992 年 5 月 18 日，10 版。
3. 〈「參考名單」第二份出場攪局 北縣商會改選「有驚無險」 吳益利再蟬聯理 事長寶座〉，《經濟日報》，1987 年 7 月 22 日，7 版。
4. 〈選第七屆省議員 國民黨再提十五人 臺中市是否提名將進一步考慮 南縣高 縣尚有名額將稍後提出〉，《聯合報》，1981 年 9 月 17 日，1 版。
5. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈吳益利〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=14&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 30 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 吳 益 利 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 30 日下載。











呂吉助前傳（1943 ～）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　呂 吉 助， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八 屆 議 員，1943 年 生， 今 桃 園 縣 八 德 市 人。 呂 議 員 畢 業 於 省 立 桃 園 農 校 高 級 部
（ 今 國 立 桃 園 高 級 農 工 職 業 學 校 ） 獸 醫 科， 之 後 曾 入 東 海 大 學 進 修， 並 曾 負 笈 美 國， 入 加 州 州 立 大 學 長 堤 分 校
（California State University, Long Beach）研究。



　　呂議員在桃園農校畢業後，曾先後擔任過新楊梅窯業工廠經理與益群農牧 場經理，由於親友薦舉和家族需求，另方面也因呂議員本身條件良好，廣結善 緣且熱心地方事務，是以深具群眾基礎。1973 年，呂議員在鄉民鼓勵下投入地 方公職選舉，競選第八屆桃園縣議員。呂姓在八德為地方望族，有宗親勢力支 持，另方面因呂議員畢業於桃園農校，該校在日據時期即是桃竹苗地區的最高 學府之一，校友會營運頗具實力，若有校友出馬競選，校友會義不容辭出錢出 力，呂議員在該回競選過程中亦獲得不少校友幫助而順利當選。



　　1977 年，呂議員在卸任縣議員後，轉投入第八屆八德鄉長選舉，以呂氏宗 親會與桃農校友會之雙重資源而順利當選。1981 年，呂議員在卸任鄉長後，又 以多年地方服務累積的民意基礎，角逐第七屆臺灣省議員選舉，除順利當選外 並連任一屆。


　　呂議員自從政後即致力民主政治的追求，努力探求民意，並恪遵品格與操 守，故政績頗佳。如在八德鄉長任內，呂議員為解決地方公廟－三元宮廟前的






流動攤販問題，特別購地規劃
八德公有市場而成今日整齊清 潔之規模。呂議員亦積極爭取 於 八 德 市 大 湳 地 區 設 立 大 成 國中，讓該地學童不用跨區就 讀，有效解決教育資源不均問 題。




進 入 省 議 會 後， 教 育 問
題仍為呂議員所重，呂議員曾 倡導國中小應實施小班制教學 以收實效，並呼籲各相關教育 單位能特別重視學童公德心的 培養與建立。此外，鑑於政府 對閩南語與客語的漠視，呂議 員曾強烈關切電視臺的方言節 目，並建請政府應設立閩南語 電視臺或增加閩南語與客語節 目。
























呂吉助議員




呂議員對交通議題也頗有見地，在 1985 年擔任省議員時就已鼓吹臺灣興建
高鐵以縮小城鄉差距。呂議員在議會質詢時曾清楚表達高鐵的經濟效益，其認 為興建高鐵僅需一千公頃左右土地，然高速公路建造卻需要三千多公頃，光土 地收購成本就可節省千億以上，這在臺灣有限的土地資源上可說是最具經濟效 益的投資。隨臺灣經濟的繁榮發達，時間就是金錢，民眾會更在乎時效，因此 提供民眾行的便利，興建高速鐵路可謂勢在必行。











此外，呂議員對警政、財政、交通事故、1982 年臺灣銀行緊急貸款給亞洲
信託公司事件、新聞傳播、國宅、菸酒公賣、商品標誌、「勞基法」、1985 年 十信案、省營事業、環境污染、農民生計、開放方言節目與財經興革等問題， 亦積極建言。舉商品標誌為例，呂議員擔任省議員時，臺灣「商品標示法」雖 已實行數年，惟市面上仍有多數食品用具冒充外貨，規避中文標示。由於省建 設廳取締不力，呂議員遂要求該單位認真執行，嚴加取締。又如「勞基法」的 問題，呂議員在議會質詢時曾指出，一些納入勞基法的工廠，為逃避增加開支 而紛紛改組，屢向建設廳變更登記，改以「從事商業附設生產製造部門」之事 業 單 位 出 現。 呂 議 員 要 求 省 府 應 嚴
加 查 核， 有 效 遏 阻， 以 免 喪 失 政 府 制 定 勞 基 法 之 美 意。 呂 議 員 又 認 為 貿 易、 販 賣、 服 務 等 商 業 不 在 勞 基 法 適 用 範 圍 內， 不 必 提 撥 退 休 金， 也 不 受 工 資 工 時 限 制， 一 些 原 以 生 產 為 主 的 工 廠， 或 將 工 廠 降 格 改 依 公 司 登 記 或 解 散 工 廠 以 新 面 貌 另 辦 公 司 登 記， 規 避 勞 基 法。 對 此， 呂 議 員 要 求 建 設 廳 第 一 科（ 負 責 工 廠 解 散 業 務 ） 與 第 三 科（ 負 責 公 司 登 記 業 務 ）， 兩 科 需 緊 密 連 繫， 方 能
防止類似事件擴大。




另 在 農 民 生 計 問 題 上， 因 1980
年 代 國 外 農 產 品 的 大 量 進 口， 對 臺 灣 國 內 農 業 造 成 不 小 衝 擊， 為 此， 呂 議 員 乃 建 請 政 府 制 定 開 放 進 口 原







呂吉助議員







則，凡是國內能自給自足者均應嚴格管制進口；呂議員也曾極力建請政府廢除

豬、羊屠宰稅，以利畜農收入。



　　呂議員於 1989 年卸任省議員後轉往商界發展，曾擔任克展股份有限公司董 事長，專門代理日本丸紅快速印刷機及相關器材。呂議員堅信「快樂」是投入 每項工作的必要元素，任何問題不會因苦惱而解決，所以總是笑臉迎人，員工 也表示呂議員從不因工作繁重而露出疲憊之色，反而處處帶動輕鬆愉悅氣氛給 公司員工。


　　2004 年，時任桃園縣長之朱立倫，以呂議員行政歷練之豐富，特邀其擔任 縣政顧問。至 2005 年 5 月，呂議員復代表中國國民黨參選任務型國民大會代表。 此外，呂議員還曾擔任過桃園縣八德鄉後備軍人輔導中心主任、八德國際獅子 會創會會長與桃園縣呂氏宗親會副會長等職，可見其在桃園地方的聲望與影響 力。


參考資料

1. 陳雪玉，〈桃園閩客族群與地方政治關係的探討（1950-1966）〉，國立中央 大學歷史研究所碩士論文，2003 年。
2. 劉代銘，〈人與事 呂吉助快樂工作永無倦態 黑幼彬公關、事業皆得意 王大 鵬保持身心健康創業有一套〉，《經濟日報》，1988 年 3 月 22 日，17 版。
3. 〈蕭條農業轉型期 面臨進口新衝擊 省議員力促拿出擔當據理力爭 農林廳尋 求改進技術維持生機〉，《聯合報》，1987 年 5 月 16 日，3 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 呂 吉 助 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=224&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 30 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 呂 吉 助 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.











php，2011 年 3 月 30 日下載。
6. 桃園縣八德市公所，「八德風華」，http://www.pader.gov.tw/home.asp，2011
年 5 月 24 日下載。






























































李文來前傳（1936 ～）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　李 文 來， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八 屆 議 員。 出 生 於 1936 年，為屏東縣牡丹鄉高士村（昔為高士佛社部落）的排灣 族原住民，其外祖父曾參與牡丹社事件。李議員因為成長 在多元文化及族群並存的時代，故不但排灣族語很流利， 國語、閩南語、英語、日語等語言的使用也不生澀。由於牡丹鄉的幅員遼闊且 都是山地，因而其求學過程非常辛苦，小時候每天必須走二十公里的路才能到 學校上學，有時甚至還得扛著米糧；中學畢業後，先後就讀省立臺東農業職業 學校（今國立臺東專科學校）及高雄醫學院專修科，後並取得高雄醫學院醫學 系醫學士。


　　農專學業完成後，李議員先是擔任農事指導員；高雄醫學院畢業後，以醫 生之專業從事基層衛生服務，曾長期擔任獅子鄉衛生所醫師兼主任，對於原住 民身心健康的保健多所貢獻。期間亦曾擔任獅子鄉民眾服務分社理事長、救國 團獅子鄉團務委員會常務委員。1981 年李議員參加第七屆臺灣省議員中國國民 黨（以下簡稱國民黨）黨內提名登記，有鑑於其平時在地方的服務深受好評， 遂順利被國民黨提名為該屆山地原住民省議員候選人。由於該屆山地原住民省 議員僅有當時現任省議員陳學益與李議員同額競選，故其順利獲得當選。1985 年第八屆省議員選舉，李議員再度獲得國民黨的提名，與同為國民黨籍的翁文 德及無黨籍的林文正競爭兩席的山地原住民省議員席次，選舉結果李議員順利 當選，取得連任。














兩 屆 省 議 員 期
間， 李 議 員 都 在 民 政 委 員 會 著 力， 並 曾 擔 任 民 政 委 員 會 的 正、 副 召 集 人。 李 議 員 身 為 原 住 民 所 選 出 的 民 意 代 表， 對 於 原 住 民 權 益 問 題 特 別 重 視， 故 問 政 係 以 解 決 原 住 民 問 題、 改 善 其 生活為核心。此外， 醫 生 出 身 的 李 議 員 對 於 全 民 健 康 相 關





























李文來議員（中間繫紅領帶者）


的問題也相當關注。因而，李議員在省議會的提案及質詢，大都與這兩大議題

息息相關。



　　針對原住民權益問題的改善方面，包括： 一、提案請省政府取消「山胞」之稱呼，更正為「臺灣原住民」或「原住民」，
或研議其他適當名稱，以示尊重及消彌民族間隔閡和歧視。因為其認為清 代以「夷」、「東夷」稱呼臺灣原住民，是當時對於化外之民的稱呼及見解； 日據時期日本人則是為了統治方便以「番人」稱之，並有「生番」及「熟番」 之分，在二次大戰期間則改稱「高砂族」；二次戰後，政府捨棄較進化的 名稱「高砂族」，而回溯到原始的「生番」及「熟番」之領域，惟「山胞」 二字從字典中找不到什麼意思，更沒有歷史記載的根據，「山胞」二字是
歧視原住民，生活水準落後，視為蠻人等輕蔑之意，使原住民在平地生活






永遠抬不起頭。

二、1988 年澎湖縣以窮困為由希望廢縣併入高雄市或設立特別行政區時，李議 員曾為原住民地區爭取設立為特別行政區，其強調全省三十個原住民鄉鎮 無一不窮，甚至比澎湖縣更窮困，如果要設立特別行政區，這些原住民地 區更應成立直屬中央的自治性特別行政區，使原住民生活能有效改善。
三、對於原住民的教育問題，曾多次提案要求改善東部偏遠地區缺乏教師及專 案處理原住民籍國中、小老師願意到原住民地區服務的問題。關於前者， 李議員指出東部地處偏遠，許多老師到東部後，立即千方百計設法調到西 部，造成東部的教師荒相當嚴重，其建議省政府應給予東部地區的教師雙 倍薪津的優惠待遇，以解決教師荒的問題。而後者則是希望透過原住民籍 的教師回鄉任教，以提升原住民的教育程度及減少原住民學童學習的問題， 但山地鄉每年皆有原住民籍的教師被分發回鄉任教，平地原住民的鄉鎮則 無此制度，因此希望政府專案處理以促成原住民籍教師回鄉任教一事。
四、李議員曾與翁文德、陳建年、楊仁福等原住民省議員一起提案爭取開闢及 改善連貫全省三百多公里的山地道路，以便捷山地交通，並帶來人煙及耳 目，藉以遏阻濫墾盜伐事件的發生。
五、有鑑於原住民死亡率高出漢人甚多，因而李議員提案建請省政府早日優先 實施原住民之全民保險。其理由是山地醫療設施落後，加上原住民較貧困、 知識落後，且多從事出賣勞力、具危險性高的工作，如礦工、工廠操作工、 木模工、遠洋近海沿岸之漁撈工等，易於發生意外事故，導致家庭變故， 或為了龐大的醫療費，終至傾家蕩產，進而衍生眾多的社會問題。因此， 認為政府應儘早針對原住民實施全民保險，以提供較好的醫療照顧，使原 住民的生命及生活得以受到維護及保障。


　　此外，在 1987 年李議員亦與多位專家學者、其他原住民籍民意代表及知名 人士共同發起，籌組「中華民國臺灣地區山地同胞福利促進會」，獲得內政部











的核准，成為第一個成立的全國性原住民團體，李議員並擔任該會理事。



　　針對全民健康方面，相關的提案及質詢茲列舉如下： 一、提案建請省政府任用醫師擔任各級衛生行政首長，以利衛生行政業務之推
行，以確保全民健康。李議員認為地方政府的民選首長縣市衛生局長常因 政治因素任用非醫師擔任衛生行政首長，犧牲國民健康，故考量各級衛生 行政首長需對醫療保健，預防醫學、公共衛生等行政工作負全責，且須領 導眾多醫事從業人員，縣市衛生局長一職應以醫師為任用之核心。李議員 希望省衛生行政主管機關於遴選地方衛生行政首長時，應與當地醫師公會 磋商，如無適當人選時，醫師公會亦可推薦人選與用人單位，且須嚴加訂 定遴選標準，以免貽害國民健康。
二、爭取全民健康保險的早日實施，但是考量到政府經費的問題，故建議省政 府分段實施全民健康保險。
三、對於負責基層醫療的衛生所之醫療人才及設備的充實，李議員相當關心。 其曾在省議會中提案建請省政府改善衛生所醫師待遇，以鼓勵優秀青年醫 師下鄉服務，充實基層醫療衛生業務；亦曾建議省政府應編列預算，為偏 遠地區的衛生所添購救護車，以保障偏遠地區居民生命安全；也曾建議省 政府應增加提供衛生所各項藥品，並充實生化儀器設備。這些提案皆是李 議員自身擔任衛生所主任時所感到偏遠地區醫療上之需要，故在擔任省議 員期間，曾多次針對此議題提出建議。


　　兩屆省議員任期屆滿後，李議員本有意願再度爭取第九屆省議員國民黨的 黨內提名，但由於黨內競爭激烈且未取得黨內初選的勝利，因此並未被國民黨 所提名。在 1989 年卸任臺灣省議員後，接受國民黨的安排接任臺灣省政府委員， 是當時省政府中唯一的政務官。1990 年 8 月，李議員於在職期間考入高雄醫學 院，利用假日上課補修醫學士學分。1993 年 6 月結業並獲得醫學系醫學士學位，






同時獲頒該系畢業智育獎章。1994 年第一任民選省長宋楚瑜就職後，李議員再
度被留任擔任省政府委員。1996 年臺灣省政府欲新設原住民事務委員會，核定 其為籌備處主任，隨後接任第一任亦是最後一任的臺灣省政府原住民事務委員 會主任委員，對於原住民地區之建設、山地保留地之開發、以及原住民喪葬措 施等，皆積極與中央部會協調，解決許多棘手問題，貢獻良多。



1999 年卸任原住民事務委員會主任委員後，李議員先是完成其畢生的心願
─攀登玉山，並回到家鄉屏東縣枋山鄉楓港開設一家診所，重操舊業、懸壺濟 世，換個方式繼續為民服務。2000 年總統大選之時，有感於過去任職於省政府 時期省長宋楚瑜的照顧，故轉而支持宋楚瑜，並加入親民黨擔任那魯灣黨部的 副主任委員。2001 年遂被親民黨提名為山地原住民立法委員候選人，但卻高票 落選。2004 年再度被親民黨列為原住民不分區的立法委員候選人，仍未獲當選。 此後，與政壇漸行漸遠。


參考資料

1. 徐如宜，〈李文來激勵原住民 點燃希望〉，《聯合報》，1999 年 9 月 23 日，
18 版屏東縣新聞。
2. 《臺灣當代人物誌》，〈李文來〉：http://p8080-140.119.115.37.ezproxy2.lib. nccu.edu.tw/whoscapp/servlet/whois?textfield.1=%E6%9D%8E%E6%96%87% E4%BE%86&sortarray=&arraydir=&searchrows=10，2011 年 3 月 30 日下載。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 文 來 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=658&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 30 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 文 來 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 30 日下載。














李儒將前傳（1946 ～）

臺灣省議會第七屆議員




　　李 儒 將， 臺 灣 省 議 會 第 七 屆 議 員，1946 年 生， 今新北市瑞芳區人，為瑞芳礦業世家－李家第二代。 李 議 員 在 家 鄉 接 受 完 國 小 與 初 中 教 育 後， 旋 即 考 入 省 立 基 隆 高 中 就 讀， 畢 業 後 並 順 利 考 取 淡 水 工 商 專 科學校企管科（今真理大學企管系）。



　　李議員父親李建和（1911-1971）為瑞芳礦業鉅子，曾擔任首屆臺灣省臨時 省議會議員，此後又連續當選四屆省議員；伯父李建興（1891-1982）更是地方 聞人，亦是二次戰後首任瑞芳鎮鎮長。堂兄李儒侯也曾擔任過第五、六屆臺灣 省議員。由於在政治家庭氛圍中長大，李議員畢業後不久亦投入地方公職選舉。
1973 年 李 議 員 時 僅 27 歲， 即 競 選 第 八 屆 臺 北 縣 議 員 並 順 利 當 選， 由 於 表 現 不 凡，隨即由中國國民黨臺北縣黨部遴選為臺北縣議會的黨團書記，與當年縣議 會議長呂芳契互動良好。1978 年，李議員在縣議員任期屆滿後雖未競選連任， 但由於地方支持與家族鼓勵，遂於 1981 年更上一層，角逐第七屆臺灣省議員的 選舉並順利當選，也成為繼父兄後，家族第三位出任省議員者。


　　李議員在任職省議員期間，對家鄉之公共建設貢獻頗多，如曾建請省府整 修瑞芳至金瓜石舊有公路、撥款興建貢寮鄉福隆村海灘堤防、修建基隆河瑞芳 段堤防整建工程、爭取北臺灣中小學預算及開發五股觀音坑口地區等案。此外， 李議員也曾主張改善國內投資環境、爭取僑外投資以促進經濟發展；力求課稅 公允，以減輕大眾負擔；發展職業教育，以增加國民就業能力，並保障農漁礦






工等勞工權益。另對於地方自治落實與基層民眾生活問題，李議員也頗為關心，

如曾提案討論過村里幹事辦公時間、鄉鎮市長選舉、攤販、歌廳之廣告張貼與 野狗叢生等問題。


　　由於家族長年經營礦業，是以李議員亦延續父兄輩對煤礦事業的關心，長 期擔任臺灣省礦業研究會與臺灣煤礦業同業公會理監事，每每在議會質詢時替 該產業發聲。舉其要者，如自 1980 年代起，臺灣煤礦開採成本節節升高，能源 危機發生時，政府為避免臺灣能源價格波動過大，乃刻意壓低國產煤礦售價， 待能源危機一過，國際煤價大幅下滑後，進口煤礦又衝擊國產煤礦的銷售。是 以臺灣煤礦業者就在售價不敷成本與售價失去市場競爭力間擺盪，營運情形每 況愈下。李議員認為臺煤價格由政府核定，進口煤價格高漲時，不准臺煤隨之 提高，進口煤以低價傾銷時，對大用戶又要求比照減價，致煤礦業經營困難重 重。為此，李議員在省議會問政時即要求政府對煤礦業者，需能保障合理利潤 及銷售市場。




又 如 1984 年， 時 位
於臺北縣土城鄉的海山煤 礦 發 生 災 變， 共 造 成 73 人不幸死亡的慘劇。礦災 發生後，李議員奔走於各 單位，積極協調政府與業 者，希能讓罹難者家屬得 以從優撫恤。最終，每位 罹 難 者 家 屬 共 獲 得 新 臺 幣 115 萬元的撫卹金，在 當時已算是難得的補償數






















李儒將議員 ( 左一 )












字。為此，李議員還特別在議會公開感謝有關單位的配合與支援。



　　李 議 員 在 1985 年 卸 任 省 議 員 後 即 淡 出 政 壇， 專 心 經 營 寶 山 建 設、 瑞 三 煤 礦、建基煤礦及基隆客運等家族企業，惟出於對國家社會的關心，仍身任救國 團瑞芳團委會常務委員。另值得一提的是，李議員在專事商業經營後，對企業 的社會責任並未輕忽，如 1999 年九二一大地震發生後，李議員當天即以「瑞三 煤礦福利委員會」名義捐款新臺幣一百萬元賑災，後又代表家族捐款新臺幣兩 百萬元賑災，愛心不落人後，堪稱義行風範。


參考資料

1. 鍾溫清總編纂，《瑞芳鎮誌．人物篇》，臺北：瑞芳鎮公所，2002 年。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
3. 〈臺灣煤礦開發價值如何 經部決作全面客觀評估 對小規模業者可能採較嚴格 要求 重新檢討礦場安全的法令和措施〉，《聯合報》，1984 年 6 月 22 日，3 版。
4. 〈礦場存煤多達十萬公噸 李儒將促請解決〉，《經濟日報》，1982 年 12 月
5 日，2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 李 儒 將 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=96&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 25 日 下 載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 李 儒 將 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 25 日下載。
















林羵羊小傳（1916 ～ 1996）

臺灣省議會第七屆議員




　　林 羵 羊， 臺 灣 省 議 會 第 七 屆 議 員，1916 年 出 生， 今 屏 東 縣 林 邊 鄉 人， 卒 於 1996 年， 享 年 八 十 一 歲。 父 親 林 呆鐵是當地有名的漢學老師，林議員六歲就失怙，家貧難 以維生，乃以半工半讀方式完成六年公學校及二年高等科 學業。十四歲進入東港水產補習學校 （今國立東港水產海事職業學校）。十六 歲畢業後開始承租漁塭經營水產養殖，並熱心參與地方事務，服務鄉里。1934 年林議員當選東港漁業組合漁民代表，開啟其從政之途。二次戰後林議員繼續 在漁業機構服務，由基層的地方漁民代表做起，一直做到省漁會理事長，總計 擔任漁會公職長達五十二年之久。漁會公職任期中，舉凡爭取漁船筏補助、漁 民保險、漁民活動中心、漁民海難救濟金之設置等漁民事務，無不躬親力爭。 此外，林議員亦投身公益活動，服務鄉里深獲肯定，因而先後當選屏東縣林邊 鄉民代表會代表及代表會主席，從此展開其從政服務之路。



　　林議員出身寒微且學歷不高，因此其常以切身的經驗投入政治活動，比起 一般政治人物而言，其更具同理心。在鄉民代表及縣議員任內，有鑒於教育普 及為百年大業，又見基層教育設施普遍不足，故特別重視地方教育建設，甚至 經常自掏腰包，協助修建校舍。例如在 1951 年協助設置林邊國民學校（今林邊 國民小學）崎峰分班，最後該分班獨立為崎峰國民學校（今崎峰國民小學）；
1955 年協助設置崎峰國民學校水利分班，該分班後亦獨立為水利國民學校（今 水利國民小學）。另外，林議員經常針對教育建設與相關制度、經費、風氣之
改進等亦提出關切，主要之議題有：一、加強學校青少年輔導功能及青少年感











化教育宜重視；二、學校教育商業化、惡補風氣強烈；三、教育經費年年不足

及危險教室改建進度過慢；四、減輕學生課業壓力、簡化考試制度；五、加速 改善離島地區教育差距；六、延長國民義務職業教育及重新檢討職業國中設置 目的；七、改善教師待遇及制度及開發教師進修方案；八、修正各級學校訓導 教育事宜；九、圖書館宜增設人力及軟體資源等。在省議員任內期間，為保障 學生權益，其拒絕黨政方面及壽險公司到府說項，堅持學生平安保險，政府應 分擔金額配合等。



　　此外，林議員以實際的經驗，經常挺身為弱勢農漁民發言，例如 1966 年， 高屏地區冬蕉出口因介殼蟲病肆虐而滯銷，嚴重影響蕉農的生計，南部六縣府 會首長聯合召開座談謀求對策，其以蕉農代表身分與會，痛責政府盲目鼓勵種 植香蕉，卻又對外銷加以設限的矛盾，且蕉農繳交費用給有關單位負責防治病 蟲害，不應承擔所有損失。同時，也抨擊高雄青果合作社及外貿協會香蕉輔導 小組未負起責任，慷慨陳辭，絲毫不假辭色。



　　1962 年，林議員當選屏東縣第四屆縣議員，因為人熱心公益，服務績效名 聞鄉里，遂得以連任第五、六、七、八、九屆縣議員。不斷連任使其成為受人 敬重的資深議員，但因學歷及年齡限制之因素，無法繼續更上層樓參選省議員。
1979 年，在政府放寬候選人資格後，林議員隨即投入第七屆臺灣省議員選舉， 並獲高票當選。當選省議員之後，林議員成為該屆年齡最大的省議員，且以具 有豐富的縣議會經驗而備受其他同僚敬重，因而擔任省議會紀律委員會召集人， 居間協調朝野議員之爭議及預算審查。


　　林議員在省議會之問政內容充滿地方性格，積極爭取地方建設，其對屏東 地區主要之貢獻有：一、爭取臺二十二線南橫公路早日開闢，以利地方居民之 交通；二、爭取完成闢建臺二十四線佳洛水─安朔路段，促其全線貫通；三、






爭取臺七十二線屏東至水門段之拓寬工程。此外，在該屆任內重要的質詢與提

案則有：一、提請政府提高村民大會建議之小型工程補助金額為三十萬元；二、 建請拓寬屏東縣崁頂鄉本越溪村朱金龍公司前鄉道至園寮村之南州路為八米寬 道路，以維交通安全；三、建請整頓東港溪與其支流幹線，防止水患發生，以 維附近居民之生命財產安全；四、屏東縣枋寮鄉新龍村每年雨季或漲潮時，海 水倒灌積水不退，全村人民生命財產均受危害，請設法解決；五、建請政府興 築屏東縣滿州鄉射麻裡段（俗稱舊公田）堤防，以確保人民財產安全；六、建 請改善林邊佳冬地層下陷問題；七、建請將屏東線鐵路電氣化，以促進地方發 展等。


　　林議員因出身農漁業，具有農漁民身分，曾擔任林邊鄉農會代表、理事、 理事長，林邊區漁會代表、理事、理事長，屏東縣水利會代表、主席，以及臺 灣省漁會理事、理事長等職。任職林邊區漁會理事長期間，首創全省竹筏裝置 引擎機動化，設計海上標識桿，增設漁民播音站，並籌建完成巨型製冰冷藏工 廠，對屏東縣漁業發展及漁民福祉，貢獻甚大。故其在省議會問政時特別關切 農漁問題，經常為農漁民請命，力促政府重視農漁民的福利措施，俾提升其生 活品質。相關質詢與提案計有：一、請政府訂定各職業災害保險費率，將農田 水利會歸類「農事服務業」，與實際不符，費率偏高，請重新認定為「農田水 利業」，以減輕投保人員負擔；二、請放寬枋山地區沿海五百公尺管制地帶， 在不影響軍事之前提下酌予放寬辦理國有地承租或放領，以利地方繁榮發展； 三、請遷移屏東縣九如菸葉試驗所，以利地方發展；四、請省政府對所編定之 土地利用應加強管理，防制任意開闢魚塭，以免養殖魚狀況繼續惡化；五、請 規劃鰻魚苗培養計畫、漁民保險問題及停扣漁業發展基金、追回濫用部分；六、 建立漁業海難救難機構，爭取設立漁民急難救濟基金，以茲撫恤；七、建立整 合性水產中心等案。













第七屆省議員期間屆滿，林議員因年事已大，且看不慣黨外省議員在該會
期內因抗議而不斷癱瘓議事，又不滿執政當局處理該問題態度過於軟弱，致使 省議會效能大打折扣，乃決定不再投入第八屆省議員選舉。卸任後林議員雖退 出政治檯面，但仍是幕後的政治要角，對於規劃屏東縣同黨籍省議員簡明景角 逐議長、整合派系支持伍澤元出馬挑戰蘇貞昌縣長等事宜，都順利完成中國國 民黨所交付之任務。


參考資料

1. 國史館編，〈林羵羊先生傳略〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》， 第 16 輯，臺北縣新店市：國史館，1998 年，頁 155-159。
2. 楊舜主編，《中國臺灣名人傳》，臺北：中華史記編譯委員會，1961 年，頁
317。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 羵 羊 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=748&cid=2&urlID=20，2011 年 7  月 15 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 羵 羊 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 7 月 15 日下載。
5. 聯合知識庫，（林羵羊）：http://udndata.com/，2011 年 7 月 15 日下載。
6.  林 邊 美 學 工 作 站，（ 鄉 土 資 訊 / 人 文 景 觀 / 林 羵 羊 先 生 ）：http://old. t n c s e c . g o v. t w / w k s / p t 0 9 / h o m e . p h p ? p a g e = p a g e 4 2 . p h p & n u m = 1 9 9 5 & p a g e _ key=2&wks=pt09&send_key=y，2011 年 7 月 17 日下載。


















林水木前傳（1937 ～）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　林 水 木， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八 屆 議 員，1937 年 生， 今基隆市中山區人。林議員出生在二次大戰時期的碼頭工 人家庭，曾渡過物資極為困窘的年代，是以對戰爭的殘酷 多有深刻體會。



　　林議員由於家境清寒，自家鄉仙洞國小畢業後即無力升學，之後以半工半 讀方式，在基隆市立商職補校（今國立基隆高級商工職業學校）春季班進修。 在學期間，師長認為林議員表現優異，遂鼓勵以同等學歷報考中學考試，最後 林議員也不負眾望，順利考上省立基隆中學（今國立基隆高級中學）。



　　高中畢業後，林議員考量家境，乃報考可享公費待遇的兵工工程學院（今 國防大學理工學院），後經考取並分發至電機系，但經好友勸阻，又放棄軍校 轉而參加公務人員儲備登記，並於樹林沙崙國小（今新北市板橋區沙崙國小） 兼課，一邊教書一邊準備重考。後考上省立師範學院（今國立臺灣師範大學）， 畢業後分發至家鄉附近之基隆女中（今國立基隆女子高級中學）任教並擔任總 務主任。


　　1978 年，林議員在基隆女中任職期間，適逢與林議員關係要好且時任救國 團基隆市團委會總幹事的陳正雄欲參選基隆市市長，林議員鼎力輔選，績效卓 著，於是獲邀加入中國國民黨，自此展開仕途。1981 年，林議員獲國民黨提名 參與第七屆省議員選舉，除順利當選外並連任一屆。作為政壇新鮮人，林議員











努力向前輩們請益，之後逐漸展現其犀利與嚴謹的問政風格，由於堅持「人民

利益永遠高於黨派利益」之原則，是以在省議會亦頗受器重。



　　林議員在省議會任職期間，關心議題主要從家鄉基隆出發，再擴及到交通 與弱勢團體。如在基隆對外交通上，林議員鑒於基隆港貨櫃運輸量成長快速， 汐止至基隆間的公路運輸不勝負荷，影響廠商出口和民眾通勤，遂要求政府將 臺五線道路拓寬，並新建新臺五線道路及基隆港西岸聯外道路。此外，林議員 也曾要求臺灣汽車客運公司設站在臺北市忠孝東路聯合報處及開闢石牌、內湖 路線，因該地居民多在基隆工作，如此可方便上下班。而於 1987 年興建動工的 國道三號高速公路，林議員也要求需以基隆為起點。



　　另在基隆港市建設上，由於歷來的填海造路致基隆港水域漸為縮減，為強 化港務機能需擴建新港，唯新港須跨越基隆市和臺北縣二地，為此，林議員乃 建議整合港區所在行政區，並力促修建八斗子漁港第二防波堤和東岸突堤碼頭 以為因應。此外，為改善基隆火車站前的市容和環境，林議員也建請省府對站 前廣場和老舊建築重新整頓，詳細規劃。又鑑於基隆地區海泳溺斃悲劇一再發 生，林議員也要求省府補助基隆市興建海水游泳池，藉以提供基隆遊客與民眾 的安全戲水空間。


　　由於基隆地區有不少漁民，為照顧其生計與安全，林議員也建言不少，如 曾建請政府改建中山區溫州寮及基隆部分眷村，並要求中船公司基隆總廠拆除 和平島東防波堤邊之新生地圍牆，如此除可便利民眾進出和平島千疊敷風景區 外，當地的石花菜等海產亦可供漁民充當副業之用。此外，林議員也曾建議漁 民保險應比照農民保險費辦理，建請政府補助 135 噸級漁船船體保險費，要求 政府輔導漁民以改善漁撈技術與設備，並提高「保送有志青少年就讀海市職校 補助金」，以照顧漁民子弟等。至於在基隆碼頭營生的工人，林議員也力爭使






用薪給制、提高工人待遇、修正勞保條例以保障投保人眷屬、興建勞工住宅等

方式，藉以保障其就業與生計。



　　1989 年，林議員在二屆省議員任期屆滿後，決定投身地方首長選舉，一展 長年對家鄉建設的關懷，在翌年所舉辦的第十一屆基隆市長選舉中，林議員不 但以高票當選且順利連任一屆。林議員在兩屆市長任內，對於市政頗多用心， 建樹不少，舉其要者，如： 一、行政革新：林議員除鼓勵市府員工進修，建立透明人事制度外，還首創市
　　長親民日，每週三定期與民眾會面，藉以建立溝通管道。 二、開發基隆市區：為因應人口回流基隆，林議員除規劃新市區外，也積極爭
取設置基隆新港，同時，為將基隆納入大臺北生活圈中，林議員也力促臺 北捷運延伸至基隆，甚至建議基隆市與臺北縣市合併，如此可在腹地、郊 區、預算與國際港等方面有所互補。
三、改善交通問題：林議員曾實施市區行車單行道制度、廣闢停車場（如信二 路立體停車場）和拓寬主要幹道、爭取取消中山高速公路汐止收費站之收 費、興建西定河高架橋解決中山區和安樂區交通阻塞問題、建請政府將西 濱公路延伸至基隆等。
四、社區改建：林議員曾將中山區溫州寮之地改建成仁正國宅，並為八尺門原 住民聚落興建海濱國宅，此外，還首創地方政府和軍方合作先例，利用廢 置營區興建光華國宅，共興建國宅有六千餘戶。
五、教育興革：林議員任內共增設有長興、長樂、深澳、堵南四所國小與碇內、 武崙兩所國中，另遷建武崙國小，擴建中和國小，升格中山國中為完全中 學，增設教師研習中心等。而為提升國小營養午餐的品質，林議員也鼓勵 營養午餐廚師參加認證考試。此外，林議員還成立基隆市國樂團，並在文 化中心開辦市民學院，增設補校為失學民眾提供識字課程；另提供海洋學
院海埔新生地，使其有足夠校地升格為海洋大學。











除上述政績外，林議員尚致力整治西定河和南榮河，藉以防止基隆地區的

水患；設置天外天衛生掩埋場取代長潭里垃圾處理場，並籌設興建垃圾焚化爐； 呼籲各廠礦業主成立職工福利委員會，以落實勞工福利制度；興建碧砂漁港、 闢建海水游泳池、設置基隆嶼風景區以發展觀光資源等。



　　由 於 林 議 員 成 長 於 艱 困 環 境 中， 頗 能 體 會 底 層 民 眾 的 感 受， 是 以 無 論 在 擔任省議員或基隆市長期間，皆能秉持以民眾利益為優先之理念，認真做事。
1998 年，林議員在卸除基隆市長職務後，轉擔任財團法人經濟部金屬工業研究 發展中心董事長，並曾出任中華民國各級公教退休人員總會會長、基隆市公教 退休協會理事長、財團法人基隆市教育會文教基金會董事長、財團法人基隆市 私立博愛仁愛之家董事長、基隆市社會救濟事業協會理事長等職，足見其服務
民眾之熱忱。


參考資料

1. 林水木，《大地深耕：水牛回憶錄》，基隆：烈日春風社，2009 年。
2. 高永光，〈林水木訪談錄〉，收錄於高永光主持，「地方派系的政黨支持變 遷模式之研究 - 以基隆市個案為例」，行政院國科會補助專題研究計畫成果 報告，計畫編號：NSC 90-2414-H-004-009。
3. 黃經緯，〈地方簡訊　林水木建議漁保比照農保〉，《民生報》，1988 年 5
月 1 日，23 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 水 木 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=30&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 28 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 水 木 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 28 日下載。









林火順小傳（1937 ～ 2008）

臺灣省議會第七、八、九屆議員




　　林 火 順， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八、 九 屆 議 員，1937 年 出生於今苗栗縣竹南鎮。省立新竹師範學校（今國立新竹 教育大學）畢業後，從事教職，曾任小學教師、訓導主任。 在從政期間，曾先後至革命實踐研究院地方自治班三十七 期、革命實踐研究院研究班四十五期進修。



　　1968 年，林議員與苗栗黃派代表會主席林增壽競選竹南鎮鎮長，在前任鎮 長陳國樑支持下，當選竹南鎮第六屆鎮長，後又順利連任第七屆鎮長。林議員 以三十七歲的年齡即當選竹南鎮長，除有地方大老的支持外，其深具學養，並 與妻子挨家挨戶拜訪，使鎮民深受感動。林議員在兩屆鎮長任內，積極投入地 方，認真經營。卸下鎮長後，於 1977 年參選苗栗縣議會第九屆議員，高票當選， 並與當時苗栗黃派的劉碧良聯合競選正副議長，亦高票當選而擔任苗栗縣議會 議長。1981 年，尚在擔任縣議員兼議長的林議員，投入臺灣省議會第九屆議員 選舉，以一百五十七票些微差距，成功選上省議員。


　　林議員在三屆省議員任內，曾擔任省議會最大次級團體「草根會」會長。 其在省議員任內，最主要問政重點包括：鐵路局的營運問題、爭取基層員警待 遇及福利、校園治安問題、爭取彰化大學的設立、公賣制度的檢討、建議改善 農會選舉和農產品銷售問題、災害重建問題，以及省虛級化問題等。茲分述如 下： 一、交通改善問題：（一）曾建請儘速興建竹南南庄平交道地下道工程（鐵路












































林火順議員（站立者）


局列名為竹南南庄立體交叉路），以利苗栗縣山海線交通案；委由鐵路局、

公路局在苗栗縣後龍火車站南端設立天橋乙座，以利交通而促進地方繁榮；

（二）建議都市計畫公共設施保留地取得，頭份及竹南環市道路闢建經費 應由上級全額補助，不需地方另籌配合款辦理。
二、農會權益的爭取：爭取農會人員退休金理應與公教人員同享免稅始為公平， 盼即反應修改稅法予以免徵，此案經省政府財政廳轉請財政部採納；另對 內政部將籌設全國總農會之議，設置四級制農會，林議員認為有疊床架屋 之浪費，無設置之必要，極力反對。
三、警政和社會風氣的提升：（一）建請政府准許大專或高級中學畢業，現在 警察或戶政機關任雇員以上職務滿一年者，得不受年齡及科系限制，報考
警察特考乙、丙等考試。（二）建請政府加強未具警察資格服務警界之一





































林火順議員 ( 左二 )




般行政人員之訓練，將之調訓警察學校專科班，用以提高素質。（三）建

議政府積極掃蕩不法分子，以免危害社會治安，並速購發防彈衣，以供警 察使用。（四）成立「陸海空聯防警察大隊」，防止一切走私。（五）其他：
1. 建議政府採取斷然措施整頓治安；2. 鎮暴警察擴增其事項問題；3. 戶政 業務移歸民政單位問題；4. 制定「義勇消防隊員因公殉職撫恤辦法」；5. 取 締電動玩具問題等。林議員都積極提案或質詢，希望臺灣省政府警務處能 有更多作為。


　　林議員是二次戰後苗栗縣政壇重量級的人物，是苗栗縣地方派系「小劉」 派掌門人，影響力非常大。除在政壇上的表現外，林議員亦熱心於公益事務和 社團活動，曾擔任救國團竹南團委會常委、竹南鎮後備軍人輔導中心主任、國











民黨苗栗縣黨部委員、冠昇食品公司董事長、竹南鎮慈裕宮管理委員會主委等

地方重要職務。淡出政壇後，林議員一度接任私立君毅高中董事長，再度投身 教育事業。



2008 年病逝於臺中署立豐原醫院，享壽七十二歲。


參考資料

1. 中國地方自治學會主編，《臺灣地方自治人物誌》，霧峰，臺灣省諮議會，
2001 年。
2. 時報雜誌編輯部，《臺灣地方勢力分析》，臺北，時報文化，1985 年。
3. 〈中山高弊案嚴雋泰 12 人改判無罪〉，《自由時報》，2002 年 8 月 21 日， 第 5 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 火 順 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=315&cid=2&urlID=20，2011 年 6 月 14 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 火 順 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/，2011 年 6 月 15
日下載。




























林仙保小傳（1935 ～ 2013）

臺灣省議會第七、八、九、十屆議員 臺灣省諮議會第一屆諮議員



　　林仙保，臺灣省議會第七、八、九、十屆議員，臺灣 省諮議會第一屆諮議員。1935 年出生於今高雄市茄萣區， 為高雄市地方派系「紅派」大老。其子林益世曾任四屆立 法委員及國民黨副主席。



　　林議員畢業於臺灣省立臺南一中高中部（今國立臺南第一高級中學），後 自革命實踐研究院黨政建設班第九期結業，再參加臺灣省訓練團農會總幹事班 結業。林議員為人謙卑有禮，在同儕團體中往往被推舉為領導者。林議員曾任 高雄縣茄萣鄉鄉民代表會主席及茄萣鄉農會總幹事，具有相當程度的地方實力。



　　1964 年，林議員以國民黨籍參選第六屆高雄縣議員，其憑藉過去所累積的 地方實力，順利當選；其後，連續參選第七、八、九屆的高雄縣議員，並連續 三次取得連任。林議員之所以在高雄縣議會立足四屆之久，皆因為自擔任鄉民 代表時期就長期關注民意，擔任農會總幹事時的表現為農民所稱道，因此得以 在高雄縣議員選舉中，屢戰屢勝。


　　第九屆高雄縣議員任期屆滿之後，1981 年向國民黨登記表達參選第七屆臺 灣省議員的意願，獲得提名。由於林議員長期經營基層，任職縣議員期間之表 現也受到鄉親的肯定，故如外界所預料的順利高票當選。之後，一如其參選高 雄縣議員的際遇，分別在第八、九、十屆臺灣省議員選舉中獲得民意的支持而













順利當選，取得連任。期間林議員在第十屆省議員任內被國民黨提名為副議長

候選人，然選舉失利輸給脫黨競選的楊文欣。



　　林議員在四屆省議員任內曾擔任國民黨省議會黨團書記，並主持國民黨在 省議會中的次級問政團體「政研會」的運作，1995 年曾兼任國民黨臺灣省黨部 副主任委員、國民黨第 14 屆候補中央委員。在省議員任內，林議員除了負責省 議會的黨內事務外，亦不辭辛勞為民喉舌，監督省政府施政。由於其在省議會 時間相當長，故提案內容相當多元，包含：一、山林管理：如建請政府解除高 雄 縣 茄 萣 鄉 砂 崙 段、 頂 茄 萣 段（ 高 52 號 ） 海 岸 飛 砂 防 止 保 安 林 地 面 積 24.5 公 頃，以配合該鄉都市計畫建設，促進地方繁榮案。二、都市計畫：如建請政府 儘速訂定溫仔圳、板橋江翠都市計畫區之開發計畫，俾以安置北區三期防洪計 畫之合法拆遷戶。三、水壩水庫：如請政府比照彰化濱海工業區或桃園大園鄉 二期工業區或桃園觀音鄉工業區之河川地、濫墾地補償標準，補償石門水庫下 游 農 民， 使 情、
理、 法 兼 顧， 並 解 民 困。 四、 農 漁 民 生 計： 如 1983 年 爭取經費補助興建 高雄縣彌陀漁港簡 易 碼 頭； 其 他 如 高 速 公 路、 行 政 區 域 調 整、 地 方 自 治 等 議 題， 都 是 林 議 員 曾高度關心且出力
過的議題。




林仙保議員 ( 右 )






林議員在 1998 年第十屆省議員任期屆滿後，隨即被李登輝總統敦聘為第一
屆臺灣省諮議會諮議員，繼續借重其長才，以為民眾服務。雖然諮議員的功能 不若省議員時期，但林議員仍秉持著傾聽民意與為民服務的精神，恪遵職守的 扮演省諮議員角色。在擔任諮議員任內曾於第一屆第一次定期大會參與連署邱 茂男諮議員所提出的建請立法院搬遷到霧峰省議會紀念園區一案。同時在 1999 年發生的高雄縣仁武鄉仁福村民強烈反對運泰公司建廢棄物處理場一事上，建 議專案小組徹底追查，儘早公布化驗結果，以免除村民的疑慮與恐慌。


　　此外，有些民眾所陳情的事件林議員自知以諮議員的身分無權干涉，故請 當時已擔任立法委員的兒子林益世協助處理。舉例來說，來自各地違章寺廟負 責人或主持人在鳳山市開漳聖王廟聚會，討論如何爭取就地合法一事，邀請林 議員擔任主任委員，然因此事超出省諮議員職權，所以最後是交由其子立委林 益世舉辦公聽會，要求相關單位研究可行方案，准予補申請登記。由上可見， 林議員對於民眾權益問題的重視。同時，林議員對於行政首長對省諮議會是否




































林仙保議員







尊重一事也非常在意，2000 年的省諮議會定期大會時，當時臺灣省主席張博雅
有事到立法院而無法出席大會，林議員就曾表示：「因立法院在審查內政部的 預算，張博雅無法出席省諮議會，是可以理解的，在這次會期中，希望張博雅 能找機會與省諮議員交換意見」，此事表達了其認為行政部門要對省諮議會尊 重的態度。


　　第一屆省諮議員任期屆滿後，林議員也結束其長達幾十年的從政生涯，其 政治志業為兒子林益世所繼承。其實林議員雖然卸下省諮議員的職務，表面上 看似淡出政壇，但身為高雄縣三大地方派系（黑、白、紅）紅派的掌門人，在 高雄縣的地方政治上仍有一定的影響力。1992 年接下紅派掌門人的林議員，在 十幾年來，和立法院院長王金平領導的白派，以及余政憲領導的黑派（民進黨） 互相抗衡。高雄縣所有的政府公職選舉，大至總統大選，小至村里長選舉，都 受到三大地方派系的控制，欲在高雄縣取得勝利的政黨或候選人，勢必先取得 三大地方派系間的平衡，才能有所為。林議員因年事已高，較少過問政壇之事， 其子林益世被視為是紅派的掌門人，而其最近幾年也以紅派的身份參加立法委 員 及 高 雄 縣 縣 長 選 舉， 幾 乎 無 戰 不 與， 接 班 態 勢 明 顯。2013 年 3 月 23 日 林 議 員因病逝世，享年七十八歲。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林仙保〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=833&cid=2&urlID=20，2010 年 10 月 15 日 下載。
3. 臺灣省議會史料總庫，〈林仙保〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
4. 聯合知識庫，〈林仙保〉：http://udndata.com/?






林清松前傳（1939 ～）

臺灣省議會第七屆議員




　　林 清 松， 臺 灣 省 議 會 第 七 屆 議 員，1939 年 生， 今 桃園縣大園鄉人。林議員初入小學適逢二次戰後，改入 桃園縣立竹圍國校（今桃園縣立竹圍國小）就讀，畢業 後又進入大園實驗中學（後改制為兼收國高中之大園中 學，即今桃園縣立大園國中）。由於家境清寒，畢業無法繼續升學，林議員乃 奮力苦讀，先通過國民學校教師資格檢定，再取得合格教師資格，先後任教於 桃園縣大園鄉內	林、竹圍等國小。之後，再利用課餘時間繼續進修，最終獲 省立臺北師範專科學校（今國立臺北教育大學）學士學位。



　　林議員於杏壇服務時，有感於大園家鄉地處桃園濱海區域，建設落後，發 展遲緩，乃有為民喉舌之念。1973 年 3 月，林議員在地方父老的支持與鼓勵下， 以無黨籍身分投入第八屆桃園縣議員選舉並獲當選。林議員在縣議會問政期間， 積極替大園鄉民發聲，舉凡竹圍漁港內港的開闢、主要河川堤防的建設、桃園 國際機場預定地居民的遷移與補償、各級學校校舍的修繕與獎勵體育活動等議 案，林議員皆多所建言，且持續監督政府執行之成效。


　　1977 年，林議員在縣議員任期結束後，因其熱心服務，熟悉地方事務，為 父老鄉親所重，遂由民意代表轉戰公僕，改參選第八屆大園鄉長並順利當選。 林議員在鄉長任內特別重視公共工程建設，並以提升鄉民福利與努力建設大園 為己任，其中國道二號大園交流道之建設與啟用，即是林議員任內之重要事蹟， 此舉使大園鄉成為國門出入之要衝，並為沿海偏鄉取得現代化交通建設之鑰，











影響可謂不小。



　　1981 年，林議員在鄉長任期結束後，獲地方人士支持，改參選第七屆臺灣 省議員選舉並獲勝。林議員雖僅擔任一屆省議員，但表現不俗，曾任交通委員 會召集人，任內曾力促政府全線拓寬西部濱海公路為四線道，以平衡城鄉發展， 提升濱海民眾之交通品質，最後雖因經費不足僅完成八里至苗栗路段，但林議 員的提案可謂是深謀遠慮。



　　出於家鄉關懷，林議員在省議會問政時也常為地方發聲，如林口火力發電 廠、大園工業區與桃園國際機場進駐大園地區後，造成當地環境與噪音等公害 污染，林議員在省議會質詢時即一再要求相關單位不可為經濟發展而忽略大園 民眾的權益，最後在當地公害補救與補償方面，經林議員的提議，也獲得相當 程度的改善。



　　此外，如桃園孔廟的興建，林議員也出力甚多，桃園一地原無孔廟之設， 孔子神像僅供奉於文昌公園內之文昌廟，然而臺灣各地少有孔子與其他神衹合 祀者，且孔子被尊稱為至聖先師，不應「寄人籬下」。最終在林議員的奔走與 省府、縣府與市公所的協力下，位於桃園虎頭山麓，仿照中國宮殿式建築規制 而建造的孔廟終底於成。



　　林議員自問政以來，對正義公理頗有堅持，且一心希望臺灣能真正邁向民 主政治，遇官員貪污不法情事，多勇敢揭露；對選舉之買票、做票情事，更是 嗤之以鼻。由於戒嚴時期執政黨的諸多不公不義之舉，使林議員與黨外人士漸 為熟稔，在省議會任職時，曾為抗議省府預算問題而以集體辭職方式表達不滿。



1985 年，林議員在省議員任期屆滿後，曾被黨外公政會基層考察團推舉為






第十屆桃園縣長之黨外候選人，此一任務據林議員所言，乃其個人畢生從政之

最顛峰，然因經濟實力多有不足，且應允之財團奧援遲遲未能到位，最終不得 已乃選擇棄選。林議員在離開政治圈後，雖雲淡風輕，但對地方關懷的熱情不 減，且因長期在地耕耘，仍不時有舊識新友登門請益。


　　整體而言，林議員無論擔任民意代表抑或地方首長，表現均頗為稱職，尤 其是積極問政的風格與為民服務的精神，常可看到林議員站在第一線為鄉民爭 取權益，也因此多能贏得基層民眾的信賴。林議員在從政之初，即自勉每項選 舉無論當選與否，僅參選一次，為的是讓更多年輕人有參政機會，以符合世代 交替的原則。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 許呈中等編，《大園鄉志》，桃園：大園鄉公所，1978 年。
3. 張正霖，〈政黨勢力靠邊站，派系利益擺中間　透視桃園的派系生態〉，《商 業周刊》，第 471 期，1996 年 12 月，頁 32。
4. 〈省議會六個委員　會正副召集人昨產生　無黨籍林清松脫穎而出　高票當 選交委會召集人〉，《聯合報》，1983 年 9 月 28 日，2 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 清 松 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=225&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 25 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 清 松 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 25 日下載。
















林源山小傳（1940 ～ 2003）

臺灣省議會第七、九屆議員




　　林 源 山， 臺 灣 省 議 會 第 七、 九 屆 議 員，1940 年 生， 今 高 雄 市 林 園 區 人， 卒 於 2003 年， 享 年 六 十 四 歲。 林 議 員出身貧困之家，兄弟姐妹共十二人，食指浩繁，家計常 無以為繼，林父迫於無奈，只好將年僅七歲的林議員送到 鳳山五甲地區當童工，以補貼家用。林議員在當童工期間，隨同雇主一起務農， 從放牛吃草到割草、放水等，並隨著年齡漸長而參與犁田、插秧、割稻穀、打 稻穀、曬稻穀等，還曾因為噴灑農藥而中毒，險些喪命。雖處困境，林議員不 放棄任何學習機會，在不影響農事且徵得雇主同意下，其利用夜間至附近傳統 私塾學習漢學。童工約滿，林議員為擺脫貧困陸續做過菜販、板模工、水泥工、 碼頭工、磚仔工、翻砂工及木業公司作業員等工作。


　　日後林議員不斷自我進修，陸續完成三信高級商業職業學校初級部、三信 高級商業職業學校（今私立三信高級家事商業職業學校）及美國舊金山林肯大 學企管系之學業。婚後林議員與妻子共同奮鬥事業，卻遭人倒會而積欠大筆債 務，為清償債務，甚至利用夜間幫人挑糞，以賺取更多工資。債務清償完畢， 遠赴臺北謀求機會，幾經波折終於在長興鐵工廠謀得一職，後奉派到泰國，擔 任中泰雨合鐵工廠技師，家中的經濟也隨林議員的工作穩定而改善。因為林議 員在工作崗位上表現優秀，1965 年因而獲選「模範勞工」，此乃其人生之轉捩 點，此後事業逐漸順遂。1969 年，林議員開始投資經營房地產仲介買賣，1971 年於大寮鄉投資造紙廠，林議員因而漸漸累積豐沛人脈，奠立日後參政之基礎。









隨著經濟大幅改善，林議員

積極回饋鄉里，不僅出錢出力救 助貧困民眾，提供優秀清寒學子 獎學金，亦協助農工階層解決問 題。1974 年，林議員白手起家熱 心公益的事蹟，獲得臺灣省軍管 區提報國防部列為全國後備軍人 楷模，並向國際青商會推荐，列 為全國十大優秀青年候選人。



1977 年， 林 議 員 在 親 友 的























林源山議員 ( 左二 )


鼓勵下，投入的高雄縣議會第九屆議員選舉，且以高票當選。縣議員任內服務

績效良好，1981 年林議員成功轉戰臺灣省議會第七屆議員，唯四年後卻連任失 利。1989 年，林議員捲土重來，順利當選臺灣省議會第九屆議員。林議員出身 貧苦之基層，對農事及勞工工作的艱辛，感受特別深，常以基層農工的守護者 自許。故兩屆省議員任內，其最為重視弱勢基層民眾如農民、漁民及勞工等相 關議題，同時亦積極為高雄地區爭取重大建設，例如建請政府比照臺北，開辦 高雄近郊捷運系統、規劃興建臺南－旗山－屏東的捷運系統，以利南部地區的 交通運輸及作為國防軍事之用等。


　　林 議 員 相 關 重 要 之 質 詢 與 提 案 計 有： 一、 建 請 省 政 府 撥 專 款 儘 速 籌 設 高 雄縣五甲地區勞工公園，以利勞工休閒活動；二、建請政府降低勞保掛號費為 三十元（原為二十元，現為五十元），以照顧勞工的生活，保障勞工的權益；三、 建請政府比照公保有關事項辦理勞保，以落實勞工福利政策；四、建請政府促 進老人福利保障老人生活；五、建請政府統一製發七十歲以上老人免費乘車卡， 以便老人享受免費乘車之福利；六、建請政府准予農民在農業區已開闢完成之











道路興建農舍時免退離道路二十公尺；七、建請政府擴大及健全直接生產者（農

民）之合作運銷組織，以減少中間商人剝削，提高農民所得；八、建請臺灣省 議會組織專案小組研究臺灣省稻農實際利潤如何達到稻穀生產成本百分之二十 具體目標，以恢復務農信心；九、請政府加強拓展農產品外銷並管制農產品適 量進口，以免影響農民收益；十、建請勞保局刪除農民健保有關被保險人帶病 投保得拒付醫療費用及喪葬津貼之規定，以維農民權益；十一、建請政府將規 劃中之高雄港彌陀漁港採取緊急措施，設法補助興建魚貨及補給起卸碼頭，以 利船隻出入海安全，並確保漁民生命財產及促進漁業發展；十二、建請政府解 決高雄港區前鎮漁港陸上設施不符實際需求難題；十三、建請在高雄縣林園鄉 中門村開闢中門漁港，以利漁民捕魚，增加收入，繁榮地方經濟等。



　　林議員深感省議員職權有限，無法解決民眾所有需求，因而決定挑戰中央 級國會議員，1993 年林議員當選第二屆立法委員，其後又連任第三、四屆立委， 並擔任立法院中國國民黨黨團副書記長及黨團黨政協調工作會經濟委員會委員 長。在三任立法委員任內，林議員之表現亮眼，因出身窮苦之緣故，特別重視 農、工問題。其重要之提案與立法計有：一、修正通過大幅提高遺產及贈與稅 免稅額，降低民眾的稅負；二、主導修正通過農業發展條例，開放農地自由買賣， 放寬農地使用；三、爭取義消人員因公殉職可獲得近千萬的撫恤金；四、爭取 達成林園鄉北誼興業公司瓦斯廠爆炸案，每名死者賠償一千一百多萬元；五、 爭取大高雄區捷運路線延伸至路竹鄉、屏東縣等地；六、爭取興建高屏溪攔河 堰及整體開發工程經費六百六十二億；七、爭取林園鄉中油廠提撥五億元「睦 鄰基金」，回饋鄉民；八、爭取整治二仁溪八期工程經費兩百五十八億元，解 決月世界湖內鄉水患；九、爭取興建南二高高雄支線，俾以縮短城鄉差距等案。


　　林議員對社會服務亦相當熱心，曾擔任高雄縣兵役協會主任委員、鳳山市 後備軍人輔導中心督導員、高雄縣救國團指導委員、高雄縣各產業工人聯合會





























林源山議員

顧問、高雄縣羽球協會顧問、高雄同鄉會顧問、中國國民黨臺灣省黨部及中國 國民黨中央黨部顧問、臺灣省政府顧問等職務。


　　2002 年，競選連任第五屆立法委員失利，林議員暫離政壇沉潛並蓄積新的 政治能量，正思東山再起之際，2003 年因心導管手術失敗而過世。


參考資料

1. 國史館編，〈林源山先生行誼〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》， 第 27 輯，臺北：國史館，2004 年，頁 201-204。
2. 中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北：中國名 人傳記中心，1991 年，頁 475。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 源 山 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=835&cid=2&urlID=20，2011 年 6 月 8 日下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 源 山 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 6 月 8 日下載。
5. 聯合知識庫，〈林源山〉：http://udndata.com/，2011 年 6 月 8 日下載。










林聯登小傳（1924 ～ 1997）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　林 聯 登， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八 屆 議 員，1924 年 出 生 於澎湖廳馬公支廳西嶼庄二崁（今臺灣澎湖縣西嶼鄉二崁 村）。父親陳炉入贅昇平旅社林家，日據時期曾在上海做 憲兵，當時救了不少中國人。林議員為其長子，故從母姓， 其餘弟妹均從父姓陳。



　　林議員由於成長於日據末期，故自小接受日式教育，從澎湖馬公第一公學 校（今馬公國民小學）畢業後，就讀高雄州立屏東農業學校（今國立屏東科技 大學），因志趣不符，遂負笈日本，進入日本九州福岡縣豐國中學。完成中學 學業後，又到大阪關西大學預科就讀，但其就讀關西大學之時，正值二次世界 大戰末期，日本生活艱困，且國際情勢瞬息萬變，林議員因而決定放棄學業， 返回臺灣。林議員回國後，即負家計之使命，任職於臺灣總督府專賣局澎湖出 張所（今臺灣菸酒公司澎湖分公司）。二次戰後，隨著中國國民黨政府的接收 轉任澎湖配銷所，歷任總幹事、主任等職。


　　1950 年，參選馬公鎮第三屆鎮民代表選舉並當選，此為林議員踏入政途的 開端。1954 年澎湖縣第三屆縣議員選舉，林議員獲國民黨提名參選澎湖縣第一 選區縣議員，在與鄭春滿、蔡團圓、莊東等其他二十二名候選人的激烈競爭下， 順利當選澎湖縣第三屆第一選區縣議員。第三屆縣議員任期結束後，林議員並 未競選連任。1964 年，林議員再參選澎湖縣議會第六屆縣議員並順利當選，後 連 任 第 七、 八 屆 縣 議 員， 直 至 1977 年。1967 年， 林 議 員 除 了 再 次 參 選 第 七 屆






澎湖縣縣議員選舉外，亦被提名參加第六屆澎湖縣馬公鎮鎮長的選舉，後國民

黨決定由其繼續代表角逐第七屆澎湖縣縣議員而作罷。



　　在長達二十多年，四屆的澎湖縣議員任內，出身基層民意代表的林議員， 對澎湖縣的地方基礎建設、發展以及澎湖經濟困頓的問題頗為關切。如：1956 年，隨當時議長莊東踏查各鄉里，實地瞭解飲用水荒及農作物欠收問題。1966 年，再次當選縣議員的林議員亦與當時的澎湖縣長蔣祖武及議長藍丁貴齊赴省 議會等單位陳情，要求政府重視澎湖空中交通的重要性，勿停航臺澎線。其他 重要提案有：一、營利事業純利利率應按縣內實情，由縣內有關單位組織審查 小組評定；二、重新評定縣內土地，以昭公允；三、建請縣政府迅速商請海軍 運水船運送飲用水，接濟虎井、桶盤里及各離島居民飲用；四、建議縣政府組 織「澎湖縣小商戶核定營業原級審查小組」，以求課稅公平合理；五、建議迅 速修復順承門址，以保存古蹟、配合觀光事業；六、建請彰化、華南兩家商業 銀行在澎湖設立分支機構；七、依照台航公司澎湖輪補助辦法每年編列預算補 助高馬航線民營貨輪；八、在吉貝島開鑿深水井一口，解決該島飲用水問題；九、 縣內保送師大、師範畢業生返縣服務年數仍應享公費年數為準以昭公允。除此 之外，林議員對於國家主權也有相當程度的關注，曾在澎湖縣議會提案建議省 政府呈轉中央對釣魚臺主權之維護，應堅持立場，不容日人覬覦。


　　1977 年，適逢臺灣省縣市長、省議員及臺北市議員選舉，尚在第八屆縣議 員任內的林議員，為求進一步替澎湖居民謀求福利，毅然決然登記參加國民黨 的黨內提名，欲爭取澎湖縣省議員候選人的資格，但最終並未獲得國民黨的提 名。1981 年，林議員再度向國民黨登記，爭取參與第七屆臺灣省省議員選舉的 資格，此次在眾多登記者中，林議員脫穎而出順利獲得國民黨黨內的提名，順 利當選，並連任第八屆議員。










































林聯登議員 ( 右 )


在兩屆省議員任內，林議員對澎湖地方問題尤為關注，舉凡觀光、教育、

交通、醫療等各項基礎建設都投入許多心力爭取： 一、觀光：（一）提案建請政府規劃澎湖縣望安鄉貓嶼島為鳥類保護區，以作
為太平洋島嶼自然奇觀聖地。（二）要求中央及省政府協助將澎湖進一步 開發為「海洋國家公園」，使澎湖豐富的觀光資源可以發揮最大的效益。
二、 教 育：（ 一 ） 林 議 員 認 為 澎 湖、 臺 東、 花 蓮 等 地 皆 屬 偏 遠 地 區， 教 師 進 修不易，造成教師素質低落，故多次在質詢時指出希望早日制定澎湖、花 蓮、臺東等地區在職教師進修辦法，以滿足這些偏遠地區教師進修的意願。
（二）有鑑於科技發達，漁業設施日新月異，且均引用最新科技，對於漁 業專業人才的需求大增，且澎湖縣住民大多依靠漁業為生，漁業為澎湖經 濟之命脈，故在 1982 年提案建請省政府將已有六十年歷史的省立澎湖高級
海事水產職業學校於高級部之外增設兩年為專科部，或是直接升格為五年







制海事專科學校，以符合時代需求。（三）為健全澎湖縣教師素質，故提

　　請省政府改進澎湖地區師專生的保送制度。 三、交通：（一）為改善澎湖對外交通，故提案要求中華、遠東兩家航空公司，
可以視季節性需要採取彈性加班或請國防部派軍機支援，輸運旅客。（二） 建請拓寬馬公至機場間公路，以減少交通事故，並要求提高外島公路修護 費，以符合實際需求。（三）有鑑於西嶼、望安兩鄉的漁民在漁船用油上 的困難，所以建請中國石油公司在此兩鄉設加油站，以解決漁民之困擾。
四、醫療：（一）有鑑於澎湖縣醫師、醫療資源不足，病患不論病情輕重都要 送到臺灣本島大醫院就醫，增加病患負擔及痛苦，而向省政府衛生處質詢， 希望透過醫師調派制度的改變來改善此一問題。（二）為加強省立澎湖醫 院醫療服務，建請省政府：1. 特撥專款充實該院各項儀器設備；2. 離島醫 師津貼，請再予提高；3. 在未充實該院醫師前，准予馬公本島四鄉市衛生 所醫師以半天時間支援該院；4. 協調高雄醫學院支援或洽請榮總臺中分院 醫師輪調服務；5. 規定保送醫學院畢業生於畢業後必須在教學醫院臨床實 習二、三年後返回離島服務。
五、地方基礎建設：（一）為改善離島居民生活，提請省政府轉請台灣電力公 司提早全面接管澎湖縣各離島自設電力合作社，以期七美等鄉鎮可以及早 全日通電。（二）有鑑於澎湖縣西嶼鄉缺水問題嚴重，而提案要求早日興 建澎湖縣西嶼鄉水庫，以解缺水的問題。（三）建議省政府興建馬公桶盤 島之環島觀光道路提案，加以保護該條環島觀光道路。


　　1989 年，林議員第八屆臺灣省議員任期即將屆滿，年近七十的林議員宣布 屆滿退休、退出政壇，遂造成澎湖縣第九屆臺灣省議員選舉出現群雄爭霸的局 面，後林議員為支持鄭光博參選第九屆臺灣省議員，而與鄭光博及縣議會議長 鄭永發成立聯合服務處，並擔任總幹事，與國民黨澎湖縣黨部抗衡。1991 年， 國民大會代表全面改選，林議員被國民黨列入第二屆國民大會代表不分區名單，











年事已高的林議員曾向媒體表示：「深感意外，全力以赴」。然而，該次的選舉，

林議員未獲當選。1994 年，時值「公職人員選舉罷免法」部分條文修正，造成 第二屆國民大會代表出缺，林議員進而遞補成為第二屆國民大會代表。1997 年， 林議員因心臟病病發，享年七十四歲。


　　林議員除在政壇上有所表現外，亦曾在 1970 年至 1976 年間，擔任馬公第 一信用合作社第九、十屆理事主席。綜觀林議員一生所歷各職，克盡職守，著 有績效，其服務桑梓，極受肯定。1999 年，時任副總統的連戰在到澎湖水族館 訪視時，提到「澎湖水族館是在連戰省主席任內，由已故的省議員林聯登極力 向 省 政 府 爭 取 經 費 而 興 建 的 」。2004 年 6 月 16 日， 澎 湖 縣 政 府 為 了 表 彰 林 議 員對澎湖的付出和貢獻，特將位於馬公市治平路、光復路口第一百五十處青青 草原，命名為聯登園，可見林議員對澎湖地方的貢獻，令人懷念。


參考資料

1. 許雪姬編纂，《續修澎湖縣志 ‧ 人物志》，馬公市，澎湖縣政府，2005 年。
2. 蔡平立，《馬公市志》，馬公，馬公市公所，1984 年。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 林 聯 登 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=676&cid=2&urlID=20，2011 年 5 月 11 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 林 聯 登 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main. php，2011 年 5 月 12 日下載。
5. 臺 灣 當 代 人 物 誌，〈 林 聯 登 〉http://p8080-140.119.115.37.ezproxy2.lib.nccu. edu.tw/whoscapp/servlet/whois?textfield.1=%E6%9E%97%E8%81%AF%E7%9
9%BB&sortarray=&arraydir=&searchrows=10，2011 年 5 月 30 日下載。
6. 澎湖縣議會：http://www.phcouncil.gov.tw/history.php，2011 年 5 月 12 日下載。









邱泉華小傳（1927 ～ 1985）

臺灣省議會第七屆議員




　　邱 泉 華， 臺 灣 省 議 會 第 七 屆 議 員。1927 年 出 生 於 新 竹州竹東郡峨眉庄（今新竹縣峨眉鄉）。小學就讀峨眉富 興公教場（今富興國民小學），私立中興高級商工職業學 校高級部畢業後，曾任職峨眉鄉公所課員、峨眉鄉農會總 幹事，對於建設地方，造福農友，地方給予很高的肯定。



　　1964 年，應地方父老敦請，邱議員競選新竹縣議會第六屆議員，以最高票 當選。1968 年，連任第七屆縣議員，並當選副議長。邱議員在擔任縣議員時， 以探訪民隱，發掘民瘼，廣獲好評。1973 年，三度連任縣議員之後，當選第八 屆新竹縣議會議長。1977 年邱議員四度蟬連縣議員，並再度擔任第九屆議長。 連任四屆縣議員後，為服務更多民眾，邱議員有意轉換跑道，遂於 1981 年參加 省議會第七屆議員之選舉，獲國民黨提名，與同被國民黨提名的藍榮祥、魏雲 杰一同當選。



　　在第七屆省議員任內，邱議員擔任民政委員會召集人，問政重點多關注在 民政、農業、教育、地方建設等議題： 一、民政、治安：（一）民防、義消、義警、山青福利互助法必須要檢討，邱
議員要求對於義消、義警、民防人員終年辛勞服務，希望比照警察人員發 給軍公教福利品購買證。（二）建議省政府訂立辦法，控制員額膨脹，刪 除不必要的臨時約聘人員，使編制內人員確實負起責任。（三）目前中央
僅准許幾家信託公司辦理聯合簽帳卡業務，聯合壟斷市場，不合乎自由經












濟 原 則， 要 求 省 主 席 據 理 力 爭。

（四）十多年前政府頒訂土地分 區使用辦法，造成房屋無法申請 水 電， 請 設 法 救 濟。（ 五 ） 建 議 釀 酒 工 業 開 放 民 營。（ 六 ） 請 政 府改善村里民大會開會情形，以 作 為 人 民 與 政 府 溝 通 的 管 道。
（七）治安單位掃蕩黑社會勢力 的 鐵 腕 行 動， 應 持 續 進 行， 以 保 障人民生命財產的安全；為加強
治 安， 建 請 政 府 編 列 預 算， 充 實






















邱泉華議員 ( 中 )


員警安全裝備；另建議改進警政制度，塑造警務形象。（八）加強山坡地

保育利用，以減少天然災害。並建議幫助原住民取得山地保留地、鼓勵其 造林，同時協助山地鄉預算執行落實。（九）建請輔導各縣市鄉鎮興建老 人安養頤苑及休閒場所，並補助竹東鎮老人安養機構的設備費。（十）鄉 村電話裝機費，請建議中央予以降低，以減輕民眾負擔。
二、農業：（一）建議協助設立農民診所，解決農民醫療問題。（二）加強輔 導水稻轉作，建立完整體系。（三）農民所得偏低，請暫停徵田賦，並取 消對酪農課所得稅。（四）政府應有計畫的做好農畜產品推廣工作，以提 高農民所得。（五）要求政府儘早籌劃及立法實施農民保險，以加強農民 福利措施。（六）政府應周詳策劃農漁會選舉，以利農漁民利益。
三、教育：（一）建議高級工業職業學校設資訊電腦科系，充實基本教育、培 育資訊應用人才。（二）大學入學考試制度以及命題方式，如有改變應在 一年以前決定公布，以免影響考生身心健康。並建議各級入學考試，改在 春季舉行。（三）偏遠地區國小主任及教師任滿一年應准調動。
四、地方建設：（一）新竹縣水利、交通建設請予補助督促辦理。（二）新竹







































邱泉華議員（ 左二）


縣寶山、竹東消防隊新建廳舍，請省撥專款補助。



　　邱議員自任公職以來，對於促進地方團結，推動地方建設，不遺餘力，績 懋功勛，有口皆碑。除任議長之外，復兼任新竹縣棒球委員會主任委員、新竹 縣地方自治協會理事長、新竹縣義警大隊副大隊長、新竹地方法院榮譽觀護人 及國民黨新竹縣黨部委員等職，於配合國策，建設地方，厚植國力，獻替良多， 歷年榮獲國民黨省縣黨部及內政部、省政府記功獎勵凡十二次，勳獎不計其數， 允謂其乃國家中堅，地方幹才。


　　1985 年 6 月，正在積極佈署連任第八屆省議員的邱議員，卻因積勞成疾而 病逝於臺北馬偕醫院，享年五十九歲。邱議員之長子邱鏡淳，繼承父志，是年











接續邱議員參選第八屆省議員並當選，後又連任第九、十屆省議員，繼續為政

壇努力付出。


參考資料

1. 楊金木計畫主持、林文益協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、 臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫－藍榮祥訪談錄》，臺中：臺灣 省諮議會，2001 年。
2. 〈省議員邱泉華病逝　新竹縣選情將有變〉，《聯合報》，1985 年 6 月 2 日， 第 3 版。
3. 〈藍榮祥一票領先　當選新竹縣議長　副議長爆出黑馬　邱泉華奪標〉，《經 濟日報》，1968 年 2 月 22 日，第 6 版。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 邱 泉 華 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=272&cid=2&urlID=20，2011 年 5 月 14 日 下載。
5. 臺灣省議會史料總庫，〈邱泉華〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/，2011
年 5 月 15 日下載。































施松輝小傳（1937 ～ 2006）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　施 松 輝， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八 屆 議 員。1937 年 生， 彰化縣埔鹽鄉人，其父施紂是地方上富有名望的耆老。施 議員是施紂的次子，於臺灣省立員林中學（今國立員林高 級中學）初中部畢業後，直升高中部。因有志於警界服務， 施議員在高中畢業後，即報考中央警官學校，以優異的成績進入刑事警察系。 施議員於警官學校畢業後分派至彰化縣警察局，擔任分局員，之後通過特種考 試乙等刑事警察人員考試，升任彰化縣警察大隊刑事巡官。在職期間，破獲不 少案件，表現優異，獲上級提拔為臺灣省警務處刑事警察局巡官，為日後從政 之路，奠下良好基礎。



　　1977 年，施議員參加第八屆埔鹽鄉鄉長選舉，因在擔任警察期間受到鄉親 父老的肯定，順利當選。施議員任職鄉長期間，為地方籌措建設經費，完成許 多基礎建設，克盡其職。1981 年，施議員參選臺灣省議會第七屆省議員選舉， 獲高票當選，1985 年連任第八屆省議員。


　　施議員在兩屆省議員任內，其問政重點有人事革新問題、稅制改進問題、 建議加強人民報稅常識、積極辦理農民健康保險、改善學校教育、建立專業金 融體系、提升國家經濟能力、加強污染防治、保護環境生態、改善彰化地區排 水溝問題、限制農產品進口、全面改善交通、帶動經濟持續發展等。其中關於 促成兒童福利制度的運作，施議員是主要的推動者。自 1973 年 2 月「兒童福利 法」公布後，有關兒童遭受暴力、以及兒童犯罪處分等問題，仍有許多法律規











範不足之處，無法達到保護兒童之目的。1983 年 2 月省議員余玲雅提案，建議
政府重視兒童犯罪處分問題應分類別，與少年犯罪有所區分。1985 年 7 月施議 員也提案，建請政府從速檢討「兒童福利法」缺失，作適法修正，以保護兒童 免受虐待。省議員們的質詢促使政府正視與彌補法令的不足，如明定各地方法 院少年法庭執行兒童保護管束，必須遴選具有兒童教育或兒童心理學專門學識 之人擔任，最後於 1993 年 2 月修訂並公布新的兒童福利相關法令。


　　除兒童福利之外，施議員也關注全民健保的議題。為因應高齡化社會的來 臨，施議員提出一連串與老年安全政策相關的提案：一、建議實施老年保險， 以維護老人之福利；二、建請規劃全民保險時應優先治療老人慢性病，以示對 老人之照護；三、建請政府規劃辦理老人免費健康檢查；四、建請改善老人安 養服務，以增進老人福利等案。



　　針 對 環 境 議 題， 關 於 1985 年 7 月 美 國 杜 邦（DuPont） 公 司 提 出 在「 彰 濱 工業區」設廠生產二氧化鈦，此為當時臺灣最大的投資案。經濟部認為此案有 四大經濟效益：一、鼓舞經濟發展，提升國內化工技術與污染控制水準；二、 解決國內仰賴進口的二氧化鈦來源，又能藉外銷創年約三千六百萬臺幣的外匯 收入；三、解決荒蕪多年的「彰濱工業區」；四、增加鹿港地區的繁榮與就業 機會。基於上述效益，故於同年 8 月即予以通過。但對杜邦二氧化鈦生產過程 中的廢氣與廢水處理問題，居民甚為擔憂，遂引發了一連串的反對運動。施議 員身為代表彰化縣的省議員，為彰化縣的環境保護發聲，反對杜邦公司在彰化 縣設廠。


　　施議員對於教育也相當重視，曾提案建議將彰化教育學院改制為國立彰化 教育大學或彰化師範大學，以提高師資培育素質。1989 年改制後的國立彰化師 範大學正式成立，設立三個學院，成為中臺灣培育師資人才重要的學校。






臺灣無線電視頻道長期以來，只有臺視、中視、華視三臺，民眾的選擇不

多，節目也不夠多元化。施議員曾多次建議政府開放直播衛星電視節目和電視 頻道，以應民眾需要，保障人民知之權利。1993 年，在施議員建議下，政府終 開放有線電視系統合法申請，進一步同意第四家無線電視臺的設立，民間全民 電視公司亦於 1997 年成立。


　　有鑑於現行教育多偏重智育的發展，施議員也針對培植體育人才、音樂事 業開放、教科書內孝道的推崇，引導政府注重青少年在體育、美育、德育等多 方發展；並針對充斥色情暴力之日本漫畫，請政府嚴格取締，以保護下一代學 童身心健康。



　　施議員為基層員警出身，對於警界狀況以及警察辛勞頗為瞭解，乃積極為 警察爭取福利，備受肯定。其曾提案建請政府提高各鄉鎮（市）警察分駐（派出） 所、警察分局、縣市警察局職員編階職級以示公平，應以提高警察人員之服務 意願與鼓舞士氣，而加強維護治安；建請政府充實警力並力求減免警察協辦業 務，使能有效發揮警察專職功能；建請政府檢討改進交通警察執勤技巧，以減 少警民紛爭；建請政府儘速修正「警察機關職稱列等基準法」，將辦事員改列 為警佐，以維護其權益；建請政府充實各地方消防設備與增加人員編制，以應 需要藉以確保人民生命財產案等。


　　因為瞭解義警、義消的辛勞，施議員曾多次為其請命，除建請政府籌措經 費，辦理義消、義警勞保，以增進福利；並建請將義警、義消納入公保範圍， 或另行研擬辦法使疾病、傷殘者獲得保障；建請省政府准予義警及民防隊員比 照公務人員，發給軍公教人員福利品購買證。另外，由於郵局在例假日及星期 假日不上班，造成民眾不便，服務品質低落，施議員建議加速改進，並建議在 各縣市開辦夜間郵局，以資便民。











施議員在擔任省議員期間表現優異，卸任前獲得中國國民黨的提名，參與
1989 年彰化縣長的選舉，準備收回國民黨在彰化縣失去八年的執政權，選舉結 果施議員落選。與彰化縣長的寶座失之交臂，施議員卸任省議員後，沉潛了一 段時期。2002 年，施議員以無黨籍的身分參與第十四屆彰化縣埔鹽鄉長的選舉， 之後，為維持地方和諧，毅然在地方父老極力勸退下宣布讓賢，停止所有競選 活動，退出鄉長選舉，但其對於服務人群依舊抱著積極的態度。2006 年施議員 因病與世長辭，享年七十歲。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 許司任，〈派系模糊 政黨對決戰況激烈〉，《中國時報》，2001 年 11 月 11 日。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 施 松 輝 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=462&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 施 松 輝 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
5. 國 立 彰 化 師 範 大 學：http://www.ncue.edu.tw/front/bin/home.phtml，2012 年 2
月 17 日下載。























洪性榮前傳（1940 ～）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　洪性榮，臺灣省議會第七、八屆議員。1978 年，洪議員初次參選彰化縣議 員選舉，即以高票當選。縣議員任內，為地方爭取不少建設，表現深獲黨政高 層肯定，乃決定提名其競選臺灣省議會第七屆議員。1981 年，洪議員果以高票 當選省議員，後又連任第八屆。在省議員任內，洪議員加入「日新會」次級團體， 其後又當選省議會中國國民黨黨團副書記，協助黨團書記簡明景與在野陣營的 黨外議員進行議事折衝協商。其協調能力佳，幾乎都能達成上級所交付任務， 因而被當時之省主席李登輝譽為「省議會才子」。


　　擔任省議員任內，洪議員除日常的質詢及提案之外，亦以其研究能力，參 與不少專案小組，並提出調查報告供行政部門參考。例如「外銷稻米問題」專 案小組調查報告書及「政府漠視國土保安違法開放林口地區保安林地供私人集 團使用案」專案調查小組報告書等。因係農家出身，故其特別關注農業問題， 除經常出面捍衛葡萄農的權益，要求政府給予農民相對的收購保障與福利保護 措施外，其他重要的質詢與提案則有：為防範農藥誤用，降低生產成本，維護 大自然生態平衡，加強偽劣農藥的查緝與取締，請農政主管機關在基層鄉鎮配 合農業課的設置，配備一名合格農藥師，指導農民正確使用農藥；建請規劃田 尾地區舉辦花卉展佈置鄉村花園旅社，利用現有農村三合院住宅（約一百間） 佈置成花房，加上現代化廚浴設備，促進觀光，以增加農民收入；建請建立保 證稻穀收購價格機制；建請廢除農會總幹事聘任制，改為仿照美國總統選舉人 代表制等案。













在教育方面，重要的質詢與提案包括：建請省政府於全省各鄉鎮普遍設置

「民眾夜間活動中心」，增聘社區活動服務及設計人員，藉以提昇大眾文化， 充實民眾正常休閒生活；建請設立「經書研究中心」提倡讀經運動，以改變國 民素質，挽救道德敗壞，犯罪日增之社會；為加強文化建設，提昇全民精神生活， 請省政府迅即研擬方案，舉辦「臺灣省全民文化活動大競賽」，運用電視傳播， 以擴大活動效果案；建請教育廳重視教師和國中小圖書室的問題，並制訂減少 任課時數的標準等案。



　　文化及觀光方面，其相關質詢及提案有：建請省政府在臺灣中部興建可容 納三千人以上之大會堂，以便政府及民間主辦大型集會活動；為確保讀者知之 權利，避免影響全體國民視力，並維護工商社會利益及國家整體公益，建請政 府酌情放寬報紙限張的彈性；建請對現有觀光地區，加強整頓與維護；建請拍 攝一系列的國外觀光詳細影片，使國人能事先瞭解所欲前往國家的國情及觀光 注意事項，以免出國有所失態，以提高我國觀光水準等案。


　　洪議員在省議員任內亮眼的表現，為其爭取到更上層樓的機會。1993 年在 中國國民黨提名支持下，洪議員高票當選第二屆立法委員，其後又連任第三、 四屆立法委員。擔任第三屆立法委員時，其獲得多數草根性本土派立委及黨中 央的支持，進而成為中國國民黨立院黨團的書記長。擔任黨團書記長後，積極 配合黨中央以精省政策，在黨內成為貼近李登輝總統的本土派指標性立委，其 政治行情達到頂峰。2002 年立委連任失利，洪議員遂淡出政壇，轉而致力於創 作發明事業。


參考資料

1. 中華徵信所企業股份有限公司，《臺灣地區政商名人錄》，臺北市：中華徵 信所，1996 年，頁 222。






2. 賴盟騏，〈戰後彰化地方派系的源起與組織結構〉，《高雄應用科技大學學
報》，第 38 期，高雄市：高雄應用科技大學，2009 年，頁 209-242。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 洪 性 榮 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=464&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 8 日 下 載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 洪 性 榮 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 9 月 8 日下載。
5. 聯合知識庫，〈洪性榮〉：http://udndata.com/，2011 年 9 月 8 日下載。























































陳啟吉前傳（1941 ～）

臺灣省議會第七、八、十屆議員 臺灣省諮議會第一、二、三、四、五屆諮議員




　　陳啟吉，臺灣省議會第七、八、十屆議員；臺灣省諮 議會第一、二、三、四、五屆諮議員。1941 年出生於今南 投縣名間鄉。陳家世代務農，僅靠些許山地、田地為生， 家境小康。陳議員幼時就讀新街國小，每天要步行四、五 公里之距離到學校。中學就讀草屯初中，考取臺中商業職業學校草屯分部。畢 業後服三年海軍役，同時考取逢甲大學會計系。



　　1970 年，在南投縣開設「勵進補習班」，幾年之後，勵進補習班學生有上 千人，成為頗具規模之補習班。陳議員回憶道，每天與家長以電話溝通，並做 好學生生活常規之管理，是他經營補習班的訣竅。陳議員經營補習班累積了一 定的人脈與知名度，在家長與各界的鼓勵下，乃於 1977 年參選南投縣議員，首 次參選，陳議員即以最高票當選。陳議員在擔任縣議員期間，對南投縣交通建 設之改善不遺餘力，在陳議員建議下，南投縣由原本的土石路面逐漸改建為柏 油路面。另外南投縣山區無自來水，只得取濁水溪與烏溪之自然水源，陳議員 積極爭取山區自來水管線或簡易之設置。


　　在縣議員任內，1980 年陳議員當選南投信用合作社代表，後又當選理事與 理事主席。陳議員擔任主席之後，在貸款業務上盡量便民；提升地方金融機構 之形象，與農會公平競爭；以最快速度服務客戶，便民之程度可做到早上申辦， 下午放款之效率；爭取設置分社，擴大服務的範圍。








因為在南投信用合作社的表現，陳議員於 1981 年參選第七屆省議員，高票
當選，又於 1985 年連任。一本「選民第一、服務至上」的理念，陳議員面對選 民的請託，不論男女老幼，都一視同仁。陳議員會先與相關機關聯繫，再正式 發函，對方回函後馬上告知請託的選民處理的結果。服務選民的項目從家務事、 地方建設、子弟升遷與就業、學生轉學，甚至幫忙買返鄉車票、水溝不通、路 燈不亮也代為轉達予鄉鎮公所，從不推辭。以子弟求職為例，陳議員常引薦南 投子弟到省政府、省營機構任職，陳議員以省議員身分，更積極為家鄉南投爭 取建設經費。



　　陳議員擔任第八屆省議員期間，由於身為財政小組召集人，對金融業務有 更深入的瞭解。當時省屬行庫的董事長、總經理都要到省議會參加預算審查備 詢，陳議員將其分成不同梯次不同天進行，使省屬行庫的董事長與總經理不需 冗長的等待；且陳議員以自身南投信用合作社地方金融的經驗，要求省屬行庫 董事長及總經理們要改善銀行的服務態度，增加營業項目。1986 年，陳議員以 臺灣省議會財政小組召集人身份，參加由臺灣省議會副議長黃鎮岳帶隊，至美 國 9 個州考察美國州政府與議會、金融制度。上午的行程多為拜會州政府、州 議會，下午則與僑領或留學生代表聚餐。有一天在洛杉磯希爾頓飯店，多位僑 民表示，臺灣僑胞想創業缺資金，卻很難向美國的銀行申辦貸款，臺灣的銀行 可否到美國設分行。經過省議員們用心的建言與努力，臺灣銀行、第一銀行、 彰化銀行等省屬行庫陸續於美國、日本、香港、東南亞、歐洲等地設置分行據 點，方便僑胞辦理存款、貸款、創業。1987 年夏，陳議員參加臺灣省議員考察， 也曾到歐洲考察垃圾處理，至日本考察焚化爐技術，後來回國後完成的考察報 告對日後臺灣的垃圾處理方式，皆有影響。


　　陳議員於第八屆省議員任滿後，競選第十一屆南投縣長失利，轉而參選第 二屆國大代表，獲高票當選，繼續為選民服務。1994 年競選第十屆臺灣省議員











順利當選，議會派陳議員參加國發會，適值精省，陳議員為照顧省府員工之權

益，南北奔走，化解中央與省府之間的對立，提出妥善解決方案，深受省府員 工之尊敬。在三屆省議員任內，陳議員的提案與建言如下： 一、 爭 取 林 地 放 領： 南 投 縣 四 面 環 山， 在 山 中 種 植 農 作 物 的 農 民 向 政 府 承 租
土地，然有山坡地開發與農作物種類耕種限制，有的農民在不知情下，常 誤觸法律而遭拘禁。陳議員積極向當時的省主席李登輝建議，放領林地。
1988 年李登輝擔任總統時來到竹山鎮公所，陳議員與鎮長張明雄繼續爭取 南投林務局所屬「一大三社」（臺大及瑞竹、頂林、大鞍三合作社）之土地， 放領予農民耕種。1992 年，全國農民推舉陳議員為「原墾會」會長，帶領 墾民於 1993 年 5 月 20 日至行政院前抗議，經洽總統府秘書長蔣彥士協調 允諾分二組，一組到總統府由秘書長蔣彥士接見，一組到行政院由徐立德 秘書長接見。旋由行政院組成專案小組研究處理，最後三社及一大林地乃 順利放領。目前臺大管轄的三萬八千公頃林地中，六千公頃由林農耕種， 其餘陳議員仍繼續爭取放領。
二、建請政府積極造林：臺灣的山區遇大雨常造成土石流災情，陳議員建議政 府應積極造林，並以樟木、肖楠、櫸木、松柏等高價值林木優先，規劃國 土保安。
三、爭取開闢中潭公路與新中橫公路：1982 年中潭公路與新中橫公路開發案一 度中斷，1982 年時，陳議員向省主席李登輝及公路局長胡美璜建言，爭取 每年各六億之經費，後續開闢及保養中潭公路及新中橫公路之建設經費。
四、臺三線省道拓寬工程：南投市經名間至竹山鎮間的臺三線，路面狹窄難行， 陳議員建議拓寬，中央設置分隔島，上植樹木，達到行路安全及綠美化之 功能。
五、改善八卦山中央連接道路：陳議員向省主席李登輝及公路局長熊裕生爭取， 開闢名間至南投八卦山間之聯絡道路，對沿線的芬園鄉、彰化市的經濟發
展，有正面之影響。






六、改善水利設施：南投縣有四大水系－濁水溪、清水溪、貓羅溪、烏溪。河

　　川旁耕地或住屋甚多，遇雨成災，陳議員積極爭取建設堤防。另外，陳議 員爭取李登輝省主席同意補助，整治貓羅溪上游及名間坑內坑；宋楚瑜省 主席任內撥款 30 億元，整治下游部分，貓羅溪兩岸居民不再受水患之苦。 七、改善仁愛鄉境內道路：1985 年，陳議員與原住民省議員翁文德一同向當時 省主席邱創煥爭取，開闢力行產業道路至紅香段，獲邱主席同意，完成此
　　道路之建設。 八、開發自來水系統：南投、名間八卦山高地自來水供不應求；埔里、水里、
中寮山區旱地在耕作期嚴重缺水，陳議員建議增加自來水管線或設立簡易 自來水，解決居民無水之苦。
九、名間鄉受天宮聯外道路拓寬工程：名間鄉受天宮信眾很多，每逢廟會車潮 擁擠，當時受天宮聯外道路狹小，陳議員建請林務局撥地拓寬，一併拓寬 南投至赤水段、松柏嶺、崁仔腳至名間段。
十、即將凍省之際，為中興新村的永續發展，陳議員提出五項建言：（一）中 央政府遷往中興新村；（二）在中興新村設立國立大學；（三）在中興新 村設立高科技科學園區；（四）在中興新村設置生物科技園區；（五）在 中興新村設置行政研究專區等。



　　1998 年第一屆臺灣省諮議會成立，陳議員獲李登輝總統任命為臺灣省諮議 員，並於 2001 年、2004 年、2007 年、2010 年續任第二屆、第三屆、第四屆、 第五屆臺灣省諮議會諮議員。其主要之提案如下： 一、請內政部營建署成立道路共同管溝管理單位，以維道路交通安全及杜公帑
無謂之浪費：內政部營建單位成立專責管理單位，甚或以公務預算方式編 列經費成立基金，再視實際需要於新修道路或維護時，先予興建妥適之共 同管溝，如高速公路甚可興建地下大型渠道，以供小型工作車通行為度，
除可兼供排水功能之渠道外，並於渠道之兩壁設置可供各類管線掛置之設









































陳啟吉議員 ( 右一 )


施，然日後凡欲使用之單位則應負擔相對適度之費用償還管理單位或基金

　　會。 二、政府應制訂加強畸零地管理及利用之法令，以加強畸零地之管理及使用：
陳議員建議為改善畸零地所帶來的環境景觀問題，政府宜推動畸零地綠化 工作，凡公私有畸零地在未經使用之前，由政府擬訂綠化計畫。依畸零地 處理辦法現行規定一百平方公尺以下始得出售，應予放寬，俾使毗鄰土地 所有權人容易取得，促使土地利用達最高點。推動公有畸零地與毗鄰私有 地互換重新分割，俾土地地形趨完整性，使更具利用與市場價值。
三、工程之設計施工應審慎或採改良式的生態工法，以減少災害和浪費：在山 洪爆發或海浪洶湧之處，生態工程完全禁不住洪水大浪的摧殘，這說明了 臺灣山高水急的地理條件、雨水集中的天候條件，都不適合生態工法的施
工技術，請有關單位重新檢討。






四、建請政府應及早研擬土石流危險區居民的遷村計畫，以保障人民安全：在

　　遇颱風豪雨時，政府便宣布各地之土石流警戒區，要求災民疏散到安全地 方。每遇土石流及淹水災害，政府便得花費鉅額稅金救災善後，投資在水 土保持預防災害的經費也動輒以億萬元計。陳議員建請政府與居民充分溝 通，規劃土石流危險區的居民遷村事宜，可一勞永逸解決土石流災害問題。 五、建請健保局應先做好防貪杜弊工作，才有資格調漲健保費：健保黑洞愈來 愈大，健保局不知找出貪污健保費之醫院診所，竟採取提高健保費等不合 情理的措施，迫使人民負擔增加，也使小診所紛紛聯合退出健保，兩蒙其
　　害，請健保局研擬對策。 六、建構高速鐵路平面聯外交通網路，設捷運至南投縣的交通系統連結，形成
完整的中部生活圈：高鐵往南投縣的交通系統可以和臺鐵、捷運合作，優 先增加烏日站往二水與集集鐵路的班次；並和其他客運公司合作，開發往 埔里、日月潭的客運接駁班次，架構多元的平面交通網。
七、林地放領政策應落實，政府應放寬現有管理規定，以符合實際：國有林地 從 96 年 移 交 林 務 局 管 理
後， 移 交 過 程 出 現 許 多
林 地 有 建 築 物 或 超 限 利 用， 而 無 法 順 利 移 交 的 情 形， 甚 至 有 不 少 林 農 可能因此無法繼續承租， 而 憂 心 不 已。 陳 議 員 建 請 政 府 宜 修 改 林 務 政 策 及 法 令， 解 編 無 公 營 必 要 的 林 班 地， 讓 承 租 多 年 的 林 農 可 以 取 得 放 領


資 格； 同 時 將 林 地 重 新

陳啟吉議員












丈量編定，28.5 度以下的坡地改為宜農地，讓林農可以建工寮，可以種作
　　以維持基本生活，其餘林地則造林。 八、八卦山旱灌計畫不應以營利為目的，應由濁水溪供水收費及發電回饋中勻
支水源成本，以免費供應農民灌溉為努力目標：供應灌溉用水給弱勢的農 民是政府的基本責任，八卦山高地灌溉水不足，既然設計了旱灌計畫和建 設，平地農田已免田賦免水費，故基於公平原則，高地供水也應比照辦理， 而 八 卦 山 旱 灌 所 需 成 本 可 由 濁 水 溪 水 供 應 工 業 用 水 及 發 電 回 饋 經 費 中 補 助。
九、河川疏濬問題：臺灣河川疏濬作業方法失當，只採砂石未整治河道，以致 洪水亂流，造成災害，需建立一套疏濬作業標準程序，進行整治河川為主 的疏濬。過去由於不落實疏濬工程的主要目的，偏重於取走有利可圖的砂 石，對於河道整治幾乎沒有用心，以濁水溪為例，可看出疏濬不等於河川 整治，也由於河道偏向臺 16 線，才會在洪峰最高時，掏空道路釀成災難。 災後疏濬河床工作應列為施政重點，而且未來的河砂開採也應以疏濬為主， 以取得砂石為輔，好好整治河川。
十、為挽救高速鐵路壽命及減少海水倒灌的災害，雲嘉南高屏地區應全面管制 地下水抽取，農業灌溉用水全盤由上游水庫調配，既減輕農民負擔，也避 免建設災難發生案。臺灣各地水庫應全面清除淤積，回復原設計的蓄水量， 以確保供應下游地區農業工業用水，也減少地下水的抽取，減緩地層下陷 速度案。貓羅溪水患嚴重，肇因於疏濬工作不落實，請水利署切實加速貓 羅溪用地徵收及河床疏濬工作，以免居民長期受水患之苦案。
十一、塑化劑風波影響臺灣產業信譽至鉅，政府應全面清查食品內不當添加化 學品問題，並落實管制有毒化學製品，以確保國人食安與健康，並重建 國際商譽案。
十二、建議國道 6 號高速公路降級為快速聯絡道路，以減輕大埔里地區民眾的
交通負擔，並發展大埔里和日月潭區的觀光案。高速公路交流道附近的






平面道路系統紅綠燈管控失當，往往影響高速公路的交通流暢，也嚴重

影響交通安全，建請適當地彈性調整號誌管控，以順暢高速公路車流案。


　　由以上提案可知，陳議員秉持過去臺灣省議員時期的問政態度，對臺灣生 態、教育、健保、河川疏浚、林地放領、都市土地利用各方面，都有一定程度 的瞭解與關心，是一位為民喉舌、值得肯定的省諮議員。


參考資料

1. 王靜儀，〈陳啟吉先生訪問記錄〉，2010 年 8 月 25 日下午、11 月 28 日上午 於臺灣省諮議會。（未刊稿）
2. 張勝彥總纂，江大樹、陳仁海撰述，《臺灣全志卷四政治志 ‧ 選舉罷免篇》， 南投：國史館臺灣文獻館，2007 年。
3. 紀俊臣、陳陽德，《臺灣地方自治人物誌－省議員篇》，臺北：時英出版社，
2001 年。
4. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
5. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳啟吉〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=501&cid=2&urlID=20，2010 年 10 月 15 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 陳 啟 吉 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
7. 立 法 院 國 會 圖 書 館 資 料 庫：http://npl.ly.gov.tw/do/www/homePage，2010 年
10 月 15 日下載。
8. 聯合知識庫，〈陳啟吉〉：http://udndata.com/
















游錫堃   前傳（1948 ～）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　游錫堃    ，臺灣省議會第七、八屆議員。1948 年生， 宜蘭縣冬山鄉人。游議員為務農世家，父親游木溪、母 親黃秀菊。游議員小時候因家中大人繁忙農事，五歲就 學會照顧弟妹、捆稻草、扛水與煮飯。



　　游議員的求學歷程較崎嶇，小學就讀冬山國民學校（今冬山國民小學）， 初中就讀省立宜蘭中學初中部（今國立宜蘭高級中學）。游議員十三歲時，父 親不幸去世，為協助家中生計，讀完初二（十四歲）便輟學在家協助母親務農， 農閒時則出外打零工，賺取工資。游議員輟學擔任農夫五年後，十九歲以同等 學歷考上縣立羅東商業職業補習學校（今國立羅東高級商業職業學校），就讀 羅東商職夜校兩年半後，為準備參加大學聯考，於 1970 年 2 月轉學至臺北私立 西湖商工補校，同年 6 月畢業。


　　輟學務農期間，母親黃秀菊奠定游議員做事的基本信念。游母平時「寧可 晚冥拖，毋通早時磨」的工作態度，形成游議員「今日事，今日畢」的做事態度。 有一次與游母討論插秧日期，游議員為追求完美，意欲延個兩三天，將田土耕 耘更爛後進行，但游母堅持說：「播落去就水，緊播緊水！」，要求游議員把 握「立春」時節，秧苗生長快速，越快完成插秧越好，以利未來提早收成及下 一期稻作的播種。這段短、中、長程一起思考的模式，形成游議員日後做事把 握時效，「順天時，盡人力」的風格。









1970 年 西 湖 商 工 補 校 畢 業 後， 參
加大學聯考落第，游議員入伍服兵役；

1972 年退伍後考上致理商專（今私立致 理技術學院）夜間部國際貿易科半工半 讀，先後曾任職震旦行、大西洋裝潢設 計公司營業代表、利臺紡織公司帳務員；
1975 年致理商專畢業前，進入國泰信託 投資公司擔任營業員。國泰信託的價值 觀「信心、忠實、奮鬥」、「事在人為」
及其工作內涵訓練游議員待人處世的基





















游錫堃議員 ( 持麥克風者 )


本態度，游議員曾回憶在臺北無親無故，拜訪客戶無法採用「緣故法」或「介

紹法」，所以都是用「直衝法」的方式，每到一棟大樓就直搭電梯至頂樓，再 走樓梯下樓，下樓的過程中逐層逐戶拜訪。游議員年經時擔任外務員一共八年， 這種工作需開拓業務及與陌生人寒喧交談，對其日後從政有甚大幫助。



　　游議員對政治的興趣係受宜蘭政壇前輩郭雨新的影響。游議員初中時，某 王姓同學手拿郭雨新宣傳單在班上宣講郭雨新的事蹟，讓游議員印象深刻。游 議員務農之後，常聽到村民對郭雨新的讚譽，因而對郭雨新心生敬仰。由於郭 雨新是中國青年黨員，游議員在仰慕郭雨新下，十八歲便加入中國青年黨，入 黨後看遍了青年黨相關的刊物與書籍，諸如《民主潮》、《現代國家》，青年 黨創黨元老曾慕韓、李璜與左舜生先生等的回憶錄，黃順興與朱文伯的著作。 游議員透過閱讀青年黨刊物與青年黨人的回憶錄與著作，建立自身對民主政治 的理解。在游議員崇拜郭雨新及自身形成的政治理念影響下，埋下步入省議會 問政的伏筆。



游議員與郭雨新第一次見面，是在游議員的一次拜會中，這也使游議員與











郭雨新建立關係。後來游議員在成功嶺服兵役時，曾兩度前往省議會拜訪郭雨

新並餐敘，亦曾一同在省議會園區內散步。1973 年，游議員擔任中國青年黨宜 蘭縣黨部委員，由於郭雨新多次回宜蘭參加開會關心黨務，游議員與郭雨新有 更多的接觸與了解。1975 年，郭雨新參選立法委員，此時游議員已從致理商專 畢業，在臺北國泰信託公司上班，游議員工作之餘努力在臺北縣為郭雨新助選。



　　1977 年游議員決定參選省議員，當時要參選的主要原因是游議員想實踐自 己的政治理念；其次是林義雄宣布要參選縣長，省議員沒有適當人選。游議員 的政治理念認為民主政治是政黨政治，但當時戒嚴、實施黨禁，中國國民黨之 外只有二個「花瓶」政黨 - 中國青年黨與中國民社黨，因此游議員認為既然不 能組黨，在野人士可加入青年黨參選公職並希望當選之後，在議會中善盡監督、 制衡國民黨責任，以實現政黨政治的目標。當游議員投入競選活動數月後，林 義雄轉而宣布參選省議員，游議員與林義雄的參選票源嚴重衝突，經黃信介及 宜蘭地方黨外前輩協調，眾人以林義雄資歷較游議員豐富，便協調這次省議員 先由林義雄代表黨外參選，游議員擔任競選總幹事，最後游議員為避免兩敗俱 傷，同意接受黃信介等人士的協調。



　　成功地為林義雄助選後，游議員經美麗島雜誌社副總經理謝三升的引介， 經常出入美麗島雜誌社。游議員與美麗島政團建立正式關係則是於 1978 年 10 月，游議員擔任美麗島雜誌社宜蘭分社籌備主任，負責在宜蘭地區發送及拓展 美麗島雜誌。至此，游議員已成為美麗島政團其中一員。


　　美麗島事件及林宅血案一年多後，1981 年的第七屆省議員選舉，游議員不 畏懼戒嚴體制及國民黨的政治壓迫，決定延續郭雨新、林義雄未完的志業參選 省議員，便於 1981 年 3 月辭去國泰信託的職務，返回宜蘭冬山故居進行活動， 並自許「蕃薯栽」以「番薯不驚落土爛，只求枝葉代代湠」做為競選口號。是






年宜蘭地區的省議員選舉，國民黨方面有陳洦汾、官來壽參選，黨外方面除了

游議員有意參選，尚有張川田、陳定南。為解決三人競選衝突，立委黃煌雄出 面協調，但黃煌雄的協調僅成功一半，因陳定南與官來壽同為三星人，兩人票 源嚴重重疊，陳定南在考量後轉而競選宜蘭縣長，但游議員與張川田仍相持不 下。另一方面，當年「全國黨外助選團」的一項決議對游議員競選不利，這條 決議是某縣市有參加「全國黨外助選團」的現任立法委員，該縣市的助選對象 要尊重這位立法委員的意見，當時宜蘭縣立法委員為黃煌雄，其雖主張宜蘭縣 可推出兩位黨外後選人，但實際上卻支持張川田，游議員多次商請黃煌雄允許 自辦大型演講會，黃煌雄一直不同意，使游議員的競選活動無法開展，選情陷 入困境，後經當時黨外領袖康寧祥立委協助，終能突破困境，以 41,631 票低空 掠過，當選第七屆省議員。



　　擔任省議員後，游議員與謝三升、蘇貞昌三人在省議會問政，經常一起聯 合質詢，時稱省議會「鐵三角」。省議會鐵三角聯合質詢的方式，多是三人聯 合登記並共同質詢。在質詢的前一晚，三人會提早住進會館討論質詢大綱後， 各自回房準備質詢資料，質詢當天早上再交換彼此意見。



　　省議會第七屆期間，不管是質詢、預決算審查、省政考察均可看到三人聯 合的身影；他們合作無間，監督省府、關心民瘼、宣揚民主、追求法治，尤其 是「地方自治法制化」的議題。



　　游議員認為當時地方自治有名無實，民主憲政虛有其表。省政府的「適法 性」有三大問題：
一、組織法源違憲：依據 1947 年頒布的憲法規定，應由國會制定「省縣自治通 則」，再依據省縣自治通則，制定「省自治法」規定省政府組織；且省政
府應設省長並需民選，而當時臺灣省政府所依據的省政府組織法係 1927 年











制定，無論在形式及實質上皆是違憲的。

二、官派省長違憲：依當時憲法第 113 條明文規定：省設省政府，置省長一人， 省長由省民選舉之。省長產生方式，是由國民先選舉省民代表，再召開省 代表大會制定省自治法，再依該法民選省長，但行憲已達 38 年的 1985 年， 臺灣省長依舊官派，明顯違憲。
三、預算違法超額：如果不談違憲，單從當時的省政府組織法的規定來看，省 政府預算編列嚴重違法；省政府委員法定編制上限 11 位，但預算編列 23 位； 省政府組織依法應為四廳二處，但預算編列 17 廳處，嚴重違反省政府組織 法規定。



　　省政府適法性三大問題，在游議員等提出後，經過三年的努力，臺灣省政 府與中央當局並無絲毫改革跡象，既不願修正「省政府組織法」使其合憲，亦 不願刪減游議員等所認為的「違法超額預算」，使其合法，因而激起游議員與 其 他 13 名 黨 外 省 議 員， 為 抗 議 國 民 黨 公 然 違 法 違 憲 強 行 通 過 超 額 省 府 委 員 預 算，憤而集體辭職。


　　「 地 方 自 治 是 民 主 政 治 的 礎 石」，這次的省議員集體辭職事件， 引發朝野震撼，終於八年後通過「省 縣 自 治 法 」，1994 年 終 完 成 省 長 民 選。對游議員來說，當時一方面向全 民突顯了省政府違法違憲及地方自治 法制化的重要性。另一方面也揭露了 國民黨統治合法性與正當性有問題。




這次的辭職對游議員的連任有正

游錫堃議員







面影響，在第八屆省議員選舉時，游議員反而以 88,555 票高票當選連任，比之
第一次當選 41,631 票，票數成長一倍多。



　　由於民選議員的省議會相較未全面改選的立法院，其民意基礎較廣泛亦較 具代表性，為推動臺灣民主運動，游議員經常透過在省議會中的問政突顯全國 性議題，一方面喚起社會輿論的注意；另一方面，若省政府無法處理某項議題， 將該項議題轉陳中央，可使民情上達。游議員抱持著這樣的理念問政，在第七、 八屆省議員的任期中，提出的議案高達一千餘件，關心的議題非常廣泛。全國 性議題方面，游議員多關注中央憲政體制、民主自由與人權的問題，例如戒嚴、 林宅血案、美麗島事件大審、言論自由、黨禁與報禁問題，而教育、農業、公害、 財經、宜蘭發展亦為游議員關注的面向。茲舉其犖犖大者說明之： 一、有關宜蘭地方發展：游議員出身於宜蘭，在省議會的問政中，時常為宜蘭
人民爭取各項發展機會，有關宜蘭地方建設的建言有：（一）將省立宜蘭 農工改制為專科學校，以利宜蘭學子留在該地就讀；（二）蘇澳冷泉區是 世界唯二的冷泉之一，建議政府開闢蘇澳冷泉風景區，推展觀光；（三） 臺鐵宜蘭線雙軌化工程所經區域是宜蘭縣重要的自然生態景觀區，因而商 請臺鐵進行雙軌工程時需注意生態環境保育；（四）建請建造礁溪鄉得子 口溪治水工程；（五）提議蘇澳港獨立管理，以及監控蘇澳港施工品質；
（六）建一條高速公路連絡臺北與宜蘭間的交通，以利宜蘭地區發展；（七） 建請重建頭城鎮大坑里海堤。
二、農業：游議員早年曾有務農的經驗，深知農民疾苦與農業發展困境，因此 在省議會問政中，游議員非常關注農業議題，有關農業發展的建議有：（一） 建議政府設置農業部，使農政事權統一，以挽救農業人口凋零危機；（二） 建請農會於每年農產品收穫前清理倉庫，以利農民一收獲即可給予農會收 購，保障農民收穫利潤；（三）推動農場共同經營，擴大農場經營規模，
以降低耕作成本，提高農民收益；（四）強化省農林廳轄下農業試驗所與











改良場工作成效，希冀透過技術突破增加農作物利潤；（五）籲請農林廳

辦理專載農業消息的報紙，為農民發聲；（六）現有農會組織淪為派系掌控， 建議農林廳改善農會組織性質。
三、財經：游議員青年時曾任職金融機構，因這層財經背景的關係，使游省議 員在省議會中質詢時，常提出有關財政領域的質詢，建言有：（一）將綜 合所得稅稅率級距、扣除額、免除額等項合理調整，以降低收入者負擔， 並達到公平負擔、量能課稅的原則；（二）建議田賦廢止後，不可改課地 價稅，因有些農田在都市計畫區內地價甚高，農民無法負擔地價稅的金額；
（三）監督省政府推動農漁民與勞工健保；（四）提倡信用卡，公司可自 由成立、自由競爭，反對省屬行庫投資聯合簽帳卡公司，以免獨占市場之 嫌；（五）十信案爆發後，反對省政府以所屬行庫承受該案損失，省府應 是輔導民間自行承受後果。
四、教育：教育方面的提案，計有：（一）建請省政府重視學前教育，由教育 廳妥善設計學前教育課程，並培養學前教育師資；（二）推動雙語教育， 將臺語列入國中小課程中；（三）倡議教官退出學校，以免干擾教學與學 校行政；（四）建請教育部或省教育廳成立超然的教材編審委員會，編訂 多種教材由學校教師自由選用；（五）反對救國團或是國民黨所辦活動， 強令各級學校配合的現況；（六）因現有歷史教材忽略臺灣史的部分，地 理教材所學的是 1940 年中國地理，早已不合乎時宜，建請省政府改善史地 教材。
五、公害：監督省政府公害防治方面，建言有：（一）呼籲省政府確實執行「水 污染防治法」、「空氣污染防治法」與「廢棄物防治法」；（二）鑒於蘇 聯車諾比核電廠事故，建請政府檢討核能政策，並反對興建核四。


　　游議員任第七、八屆省議員時，仍力學不倦。在進入省議會前曾考入中興 大 學 夜 間 部 公 共 行 政 系 就 讀， 但 因 1980 年 為 立 委 候 選 人 助 選 而 遭 校 方 退 學，






1982 年擔任省議員時就近插班東海大學政治學系日間部就讀，並在第七屆省議
員任期內完成大學學業。



　　此外，游議員擔任兩屆省議員期間，正值黨外民主運動蓬勃發展，游議員 亦 密 切 參 與 黨 外 運 動， 諸 如 擔 任 1983 年 黨 外 中 央 後 援 會 秘 書 長、 黨 外 公 政 會 宜 蘭 分 會 理 事 長， 以 及 出 任 1986 年 黨 外 全 國 後 援 會 召 集 人， 成 功 策 劃 並 主 導
1986 年民進黨「圓山組黨」。



　　游議員第八屆省議員卸任，仍活躍於政壇，1989 年至 1997 年擔任宜蘭縣 第十一屆、十二屆縣長。兩任縣長任內，游議員以文化、觀光與環保作為縣政 主軸，其中以文化經營縣政，更打造宜蘭文化立縣的口碑，成為各縣縣政府仿 效的成功例子。1999 年游議員出任民主進步黨中央黨部秘書長，協助黨主席林 義雄執行黨務與輔選總統選舉。2000 年政黨輪替，陳水扁就職總統後，游議員 於 5 月 出 任 行 政 院 副 院 長，10 月 改 任 總 統 府 秘 書 長，2002 年 轉 任 行 政 院 長，
2005 年 1 月 行 政 院 卸 任 後，2 月 又 回 任 總 統 府 秘 書 長，2006 年 至 2007 年 間 擔 任民進黨黨主席，推動民進黨黨務改革。2008 年後雖民進黨成為在野黨，但游
議員至今在政壇仍有相當影響力。


參考資料

1. 余玲雅、魏早炳計畫主持、陳世宏協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省 參議會、臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：游錫堃 先生訪談錄》， 臺中：臺灣省諮議會，2006 年。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 游 錫    〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=938&cid=2&urlID=20，2011 年 5 月 30 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 游 錫	〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.











php，2011 年 5 月 30 日下載。
4. 游錫堃編著，《民主路 鄉土情》，宜蘭：游錫堃，1989 年 10 月。
5. 游錫堃、謝三升、蘇貞昌合編，《黨外省議員集體總辭》，臺北：聯豐出報社。






























































童福來前傳（1946 ～）

臺灣省議會第七、八、九屆議員




　　童福來，臺灣省議會第七、八、九屆議員，1946 年生， 今臺中市大雅區人，是第五、六屆省議會議長蔡鴻文的姻 親。童議員高中就讀臺中一中，之後考取國立中興大學植 物系，大學畢業後，受蔡鴻文聘任為臺灣省議會專員。



　　由於童議員在省議會工作，對省政有深入瞭解，期間表現優異，升任為公 共關係室主任，藉此培養不少人脈，遂決定參選第七屆省議員選舉，高票當選， 其後並連任第八、九屆臺灣省議會議員。童議員擔任省議員任內，問政的重點 有中部捷運問題、人口居住問題、石岡水壩計畫、臺中市升格直轄市、大甲溪 整治計畫等，這些問題係中臺灣地區的主要問題。童議員之問政表現，給當時 臺灣省政府連戰主席留下深刻印象，連戰主席對其財經見解十分認同，童議員 之問政成果列舉如下： 一、石岡水壩改善計畫以解決臺中港漂砂問題：童議員為促進整個中部地區之
繁榮，及解決臺中港流（漂）砂問題，建議臺灣省政府進行石岡水壩下游 規劃工作，將該水壩縮小，其兩邊之浮覆地則可作其他用途。開發石岡水 壩計畫仍須通盤檢討，比照大臺北地區防洪計畫縮小堤距，將大甲溪石岡 水壩以下河道縮小為五公尺，加強河川兩岸土地利用的構想，增加大臺中 地區的發展空間。
二、大甲溪與大里溪的整治問題：童議員曾提出大甲溪綜合開發計畫細部修訂， 下游縮小水道增加新生地等問題，並籲請早日全面規劃大甲溪開發觀光，
以發展地方。大里溪之整治，建請政府比照臺北防洪工程早日實施，以杜











絕水患，並建議對危險地區如南門橋段，由水利局優先規劃。

三、水湳機場遷址問題：臺中水湳機場由於臺中地區的都市發展與擴張，所在 位置漸漸阻礙週遭區域建築物與經濟建設的發展，遂有將機場遷往他處的 計畫。針對此議題，童議員多次質詢，建請政府將臺中水湳機場遷往臺中 清泉崗空軍基地，建議以清泉崗空軍基地中之四千五百公頃作為機場用地， 並開闢臺中清泉崗機場為民航站，將水湳機場遷入清泉崗機場合併使用， 新的臺中機場應為國際機場。2004 年，臺中航空站正式遷往清泉崗，清泉 崗機場也成為中部地區對外的國際機場。
四、有關都市計畫中停車場缺乏問題：童議員認為臺灣的交通日益混亂，建議 都市計畫應普設停車場，廣建路邊停車場，以利交通；建議政府應淘汰逾 齡車輛，並抑制小客車成長率，以改善交通問題；建議臺中縣豐原市火車 站前廣場應規劃興建地下停車場及立體交叉道路，以紓解當地交通案等。
五、臺中港發展方面：童議員針對臺中港投資報酬率問題與臺中港營運狀況， 建議臺中港務局應改變傳統的營運方式，多增加轉運業務。有關港務局針 對自營部分棧埠業務恢復棧埠管理處的設置，建議應做通盤性研討問題； 建請政府重視臺中港特定區開發狀況是否符合效益；建請政府重視臺中港 碼頭工人薪資遭剝削問題；建請臺中港務局為臺中港為兩岸直航港口做準 備。
六、教育及青少年和兒童發展問題：電視節目對兒童心理影響極大，童議員建 議政府應負起兒童教育責任，節目最好由社工及教育等有關人員參與製作， 應儘量避免播映暴力、色情等不正當節目。面對目前問題青少年之所以嚴 重，與不良書刊及不良電視節目之氾濫有關，請加強取締及淨化。
七、財政方面：童議員建議金融機構首長職期輪調期限，應不以三年或六年為 限，以期彈性運用而不致影響業務的進行，且首長出缺，應儘量考慮由內 部人員中提升，避免由他單位調入，以期提高士氣；綜合所得稅寬減之額
度雖有提高，惟其幅度 ? 不及扶養親屬之需要及通貨膨漲之幅度，為照顧






低收入人員之生活，宜從根本上提高起徵點著眼，較能切合低收入人員之

需要；建議政府為解決目前經濟困境應從兩方面著手：（一）積極拓展外 銷市場；（二）減輕工商業的賦稅；另外也要加強防制經濟犯罪問題。


　　2008 年，馬英九當選總統，童議員出任行政院政務顧問，仍活躍於臺中縣 地方派系紅派，影響力也依舊存在。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 童 福 來 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=362&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 童 福 來 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
4. 行政院，政務顧問：http://www.ey.gov.tw/cp.aspx?n=6EA5CDFDA3C567CF，
2012 年 2 月 17 日下載。

































黃秀孟前傳（1944 ～）

臺灣省議會第七、八、九屆議員




　　黃秀孟，臺灣省議會第七、八、九屆議員，1944 年生，今臺南市七股區人。黃議員出身的七股以鹽田 景色著稱，與週邊的北門、將軍、佳里、學甲等海線 鄉鎮，又被稱作「鹽分地帶」，該地區土地鹽化貧瘠 且不易耕作，卻因此造就鹽分地帶子弟的堅毅不服輸個性。黃議員在這樣的環 境中成長，自幼勤奮向學，其不負家人期盼，考上當年人人稱羨的臺灣省立師 範大學（今國立臺灣師範大學）。自該校社會教育系畢業後隨即返鄉服務，曾 任佳里初中（今佳里國民中學）教師。婚後，即隨夫婿職務之調動，轉任苗栗 縣大倫國中、明仁國中、臺南市忠孝國中、臺北市民族國中，期間並兼任主任、 秘書等行政職務，並取得考試院七職等教育行政人員考試及格的資歷。隨後轉 任至臺北縣、高雄市政府等機關，擔任教育局股長、督學等職，對於教育行政 措施具有理論與實務的了解。



　　黃議員夫婿王宮田也是教育界人士，生於今臺南市麻豆區，臺灣省立師範 大學教育系畢業，歷任臺北市督學及教育局科長、臺南縣教育局長、高雄市教 育局副局長、臺灣省教育廳副廳長、代理廳長與精省後教育部中部辦公室主任 等職。由於夫妻二人在教育界頗有聲望，加以教育出身的清新形象，因而在基 層民眾有很好的口碑。


　　1981 年，黃議員以報備參選當選臺灣省議會第七屆議員，又連任第八、九 屆省議員。黃議員在第七屆省議員任內，注重性別、農業、教育及地方建設之







議題，例如聯合其他女性省議
員對男性如廁免費表示不平， 也爭取農民健康保險的實施。 其重要的質詢與提案有：一、 建議政府廢除農業用電收費累 進計費辦法，以降低農業生產 成本，減輕農民負擔，並爭取 停 止 曾 文 水 庫 工 程 受 益 費 及 西港大橋過橋費之徵收；二、 請師大師院開放暑期部，或國 立大學與省立師專設立夜間分























黃秀孟議員


班，以利遠道國中、小學教師進修；三、建請設立「經書研究中心」提倡讀經

運動，以改變國民素質，挽救道德敗壞，犯罪日增之社會；四、建請政府為臺 南縣北門漁港擴建為商、漁綜合港，亟待積極推動實現，以發展國家經濟建設， 使臺南縣能與其他縣市平衡發展，增進縣民福利；五、建請補助臺南縣七股鄉 曾文海埔新生地，曾文溪堤防岸邊水防道路，以利交通；六、建議臺灣汽車公 司開闢佳里、麻豆經高速公路至臺中及麻豆直達高雄中興號班車，以利行旅等。


　　第 八 屆 省 議 會 成 立 後， 選 出 正 副 議 長 為 高 育 仁 及 黃 鎮 岳， 執 政 的 中 國 國 民黨團書記為簡明景，副書記則有鄭逢時、洪性榮、黃秀孟、謝東春、林火順 等 五 位， 黃 議 員 以 連 任 一 屆 省 議 員 便 受 黨 團 重 用， 可 見 其 表 現 深 受 當 時 臺 灣 省黨部肯定。第八屆省議員任內，黃議員對於省教育廳推動性教育只編列區區 四十二萬元，相當不認同，認為政府對性教育過於消極且不夠重視等。其他重 要的質詢與提案有：一、建議政府將基層鄉鎮民代表及村里長納入農保範圍； 二、質詢政府迫於美國祭出三○一條款的壓力，必須開放美國火雞肉進口臺灣 市場一事，強烈抗議火雞肉進口嚴重打擊養雞事業，主張政府不應該為了保護












工 商 業 而 犧 牲 農 業， 如 果

不 得 不 犧 牲 農 業 來 保 護 工 商 業， 農 業 損 失 應 由 政 府 補 貼； 三、 建 請 政 府 拓 寬 玉 南 公 路 新 化 到 楠 西 路 段
（ 臺 二 十 線 ） 為 四 線 道 通 車， 以 利 交 通 安 全； 四、 建 請 政 府 籌 款 增 建 七 股 鄉 群 體 醫 療 執 業 中 心 並 擴 充 病 房， 以 利 醫 療 保 康 業 之 推 展； 五、 請 政 府 改 善 臺
南 縣 永 康 及 官 田 兩 工 業 區

























黃秀孟議員


之廢水處理，以免造成水質污染；六、建議開發「臺南縣佳里萊竿寮工業區」，

以提供北門地區勞動力人口就業機會繁榮地方經濟，增加政府稅收等。



　　第九屆省議員任內，黃議員問政之重點還是聚焦於教育、婦女及地方建設， 其重要的質詢與提案有：一、建請省政府速予加強道德教育，強化督學功能， 落實九年國民教育；二、第八任總統、副總統就任之際，建請對歷史案件進行 平反，及停止進行中的政治迫害；三、 關於升遷問題，臺銀是否公平？各行庫 的女性行員占各行庫的總行員之比率有多少？課長、襄理級占比率多少？；四、 臺南縣由於區域排水不良常遭水患，工程進度緩慢，請政府儘速辦理，並縮短 年限；五、請省政府惠予准許臺南縣永康鄉「精忠九村」眷社重建，比照「臺 灣省申請貸款自建國民住宅作業要點」給予貸款，以解該村居民燃眉之需；六、 建請行政院優先考慮在臺南縣設置第二科學園區等。



1993 年第十二屆縣市長大選，民主進步黨提名形象清新的海外黑名單陳唐






山競選臺南縣長，面對來勢洶洶的對手，中國國民黨提名時任省議員、形象清

新且基層實力雄厚黃議員應戰。然中國國民黨黨內競爭非常激烈，山派、高派 及海派等地方派系都有人欲參選，黃議員面臨內憂外患之挑戰。幾經折衝後雖 拍板定案由黃議員參選，但卻已埋下了分裂之危機，黃議員因而落敗。落敗後 黃議員決意不再爭取省議員連任並有意轉戰立法委員，其先到中國國民黨中央 婦工會擔任總幹事。1996 年其勉強獲中國國民黨報備參選第三屆立法委員，順 利當選並兼婦工會副主任。三年後，黃議員競選連任成功。


　　黃議員於二任立法委員任期內，對於教育問題特別重視，共擔任了二會期 的教育及文化委員會召集委員。2000 年與夫婿共同創辦致遠管理學院，並由民 進黨以其在政壇有優異表現而派任臺灣省政府委員；另兼任臺灣省教育會理事 長、光武工專董事等職。二任屆滿未再尋求連任，黃議員將重心移轉到致遠管 理學院（後改制為臺灣首府大學）經營之上，逐漸淡出政壇。


參考資料

1. 陳延輝、蕭晉源，《臺南縣派系興起與政黨政治的確立》，臺北市：秀威資 訊科技股份有限公司，2005 年，頁 223-312。
2. 中華徵信所企業股份有限公司，《臺灣地區政商名人錄》，臺北市：中華徵 信所，1996 年，頁 429。
3. 中央日報編，《寶島群英》，臺北市：中央日報，1986 年，頁 25。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 黃 秀 孟 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=921&cid=2&urlID=20，2011 年 10  月 2 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 秀 孟 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 10 月 2 日下載。
6. 聯合知識庫，〈黃秀孟〉：http://udndata.com/，2011 年 10 月 2 日下載。











黃聲鏞前傳（1947 ～）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　黃聲鏞，臺灣省議會第七、八屆議員。黃議員在兩屆省議員任內為民謀福， 對交通、環保、經濟、農業、民生等課題上多所建言，如在交通方面，省府為 減輕所屬各收費公路、橋樑貸款利息負擔，原擬大幅度調整車輛通行費率。對 此，黃議員指出若提高通行費，駕駛會繞行遠路以規避繳納，如此將使不收費 的公路橋樑交通更形壅塞。黃議員以連接臺北市與板橋地區的華江與光復二橋 為例，指出該處因無須繳費，致上下班期間車流量大增，若周遭其他公路橋樑 提高通行費，則匯入該地的車流必會大增，造成擁塞，故建議當局能審慎評估 調漲費率之計畫。



　　另為增進大臺北都會區的都市發展及因應大眾交通需求，黃議員曾聯合其 他省議員共同提案，要求解除北縣公車及客運班車進入北市的限制，並要求共 同規劃省、市間公車運輸系統，重行分配路線，以及擴大公車聯營範圍。此外， 黃議員也曾建請省府儘速開發淡水港；儘速協助規劃臺北縣特一號道路自秀朗 橋中和端引道經板橋市、新莊市銜接第二省道至五股交流道高架道路，以改善 臺北縣交通問題；儘速完成臺北都會區環河道路案之設計規劃並報請中央提早 實施，以解決大臺北都會區之嚴重交通問題。



由於家鄉位於淡水河流域，黃議員還特別關心淡水河系的整治計畫，曾於
1988 年提案質詢建設廳當時淡水河的整治情況，指出臺北縣政府已成立「水上 清潔隊」，專事稽查排放廢水與傾倒垃圾者，為此，乃建議省建設廳能有更多 經費與人力配合，使此項工作更見績效。






其次，在省營事業方面，黃議員對於臺灣銀行緊急貸款給亞洲信託公司，

抵押品核估過高一事，由於有違法之虞，曾特別參與提案要求當局注意，以保 障債權；另針對三商銀（按即彰化銀行、第一銀行、華南銀行）的民營化問題， 黃議員則多持保留態度，其認為此受益對象將是大企業和財團，因為已開放民 營的中國國際商銀、世華銀行與華僑銀行，其分行皆集中大都市，放款融資對 象亦多為大企業與財團，如此一來，都會外緣的村鎮或無擔保的中小企業將難 以取得資金借貸。



　　至於在農業與環保議題方面，黃議員亦多有建言，如對於外國農產品傾銷 臺灣致農民生計受損一事，黃議員即強力主張廢除中美食米協定，以照顧民眾 和農民權益。另對於環境污染課題，黃議員除關心各地焚化爐與垃圾掩埋場所 面臨的衛生與處理問題外，對於省府相關單位忽視整合監督，亦多所指責與批 判，如 1988 年彰化地區有專門生產劇毒巴拉刈農藥的工廠，每天排放許多未經 處理含有劇毒的廢棄物，致不少農地遭受污染。事件發生後，各單位卻互踢皮 球，省建設廳認為其權責僅是注意設廠登記與生產，農林廳則僅管理農藥使用， 衛生處處理排放廢水，事發後該工廠又由環保單位管理，單一事件卻無專職處 理機構，為此，黃議員乃要求省府積極作為，有效整合。


　　另在民生課題方面，對於部份國宅滯銷導致省府決定降價出售一事，黃議 員在議會殿堂曾有發言，謂滯銷原因在於國宅建造型態不合民眾需求，且施工 品質較為粗糙，故不能單方面以降價折扣作為福利政策及解決滯銷的方式。其 次，如對於違法攤販以輔導方式取代取締；要求政府重視與嚴加取締違章建築 工廠；積極爭取北縣舉辦臺灣區運會；建議延長臺視、中視和華視電視臺閩南 語節目的播出時間；建議加重學童綁架犯者的罰則等，也是黃議員任內在民生 議題上的重要提案。













黃議員除身任省議員，為民喉舌外，在臺灣企業界亦頗具名望，曾擔任過

國展證券公司董事長，臺北縣商會及臺灣省商業會理事，更是中華民國商業發 展協會的首任理事長，以擔任政府與民間企業溝通橋樑自許。此外，黃議員亦 熱心參與各項民間團體，曾擔任過臺北縣體育會常務理事、板橋市東區扶輪社 創社社長、臺北縣微笑協會會長、臺北縣土風舞委員會主委、板橋市體育會理 事長及中日對抗拳擊賽賽會會長等職，對臺北縣各項體育活動發展與交流頗有 貢獻。


　　1989 年底，黃議員在兩屆省議員卸任後，曾回到企業界發展， 1998 年， 適逢臺灣省政府精省，不少省議員轉換跑道，參與立法委員的選舉，黃議員亟 思回到政界，也以無黨籍身份參與該年度舉辦之第四屆立法委員選舉，不幸落 敗，因而逐漸淡出政壇。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 中興新村訊，〈省議會建議中央轉飭巿府 解除北縣公車入境限制 共同規劃省 巿運輸系統〉，《聯合報》，1984 年 1 月 15 日，7 版。
3. 本報霧峰訊，〈建立共同生活圈觀念 消除本位主義 共同謀求垃圾解決 掩埋 抑或焚化 應按環境差異制宜〉，《民生報》，1982 年 11 月 25 日，6 版。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈黃聲鏞〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=98&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 18 日 下 載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 黃 聲 鏞 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 9 月 18 日下載。
6. 數位典藏與數位學習成果入口網，「臺灣省議會時期公報」： http://catalog.
digitalarchives.tw/Exhibition/Detail.jsp?OID=1605885，2011 年 11 月 4 日下載。




廖枝源前傳（1946 ～）

臺灣省議會第七屆議員




　　廖枝源，臺灣省議會第七屆議員。廖議員一開始即選擇臺灣省議員選舉作 為從政試金石，一方面是考量地方政治的生態變化，因嘉義市從嘉義縣中分治 升格；其次，省議員選舉雖然區域較大，可是當時的選情卻相對單純，當選機 率較大。1981 年廖議員投入第七屆省議員選戰，初試啼聲即獲勝選。進入省議 會的廖議員除了經常與同屬嘉義人的黃派呂秀惠及黃永欽共同為嘉義縣市建設 聯合提案或質詢外，亦與黨外省議員相互結盟，共同對抗一黨獨大的執政黨。 在第七屆省議會中，最轟動且令人印象深刻的大事為黨外省議員「集體請辭」 案。該屆黨外省議員以蘇貞昌、游錫堃 及謝三升的「黨外鐵三角」最有名氣， 經常以基本的法理原則來對付執政黨的提案或預算案，藉此突顯黨國體制與民 主政治間之矛盾。



　　1985 年 5 月 16 日，蘇貞昌聯合所有黨外省議員為推動「省主席民選及省 政府組織合法化」而集體辭職，讓中國國民黨籍省議員以強渡關山優勢表決的 方式來突顯黨國體制下的民主假象。無黨籍的廖議員對黨外鐵三角的見解表示 贊同，隨即加入黨外省議員的抗議行列，並發表聯合聲明表示將採用集體請辭 之方式對抗違法預算過關。


　　廖議員擔任省議員期間，對於嘉義地區的交通建設相當關注，相關重要之 質詢與提案有：一、建請省政府及早拓寬嘉義市林森路至吳鳳路北端；二、建 請省政府撥款一千萬元供嘉義縣竹崎鄉改建往復金、緞儒梅山安靖之交通要道 牛稠溪大橋，以維交通安全；三、建請省政府儘速補助一九線嘉竹公路，以疏











交通流量；四、建請省政府撥款補助臺三線梅山－鹿滿段拓寬改善道路工程；五、

建請省政府撥款補助在雲林縣水林鄉蔦松村至嘉義縣六腳鄉崩山村之間興建橋 樑，俾利交通；六、建請政府專案補助嘉義縣一六九線石卓 - 奮起湖段路基改 善工程，以維安全；七、建請政府撥款拓寬嘉義線境內一六三線道路，由嘉義 市通往水上鄉柳子林段，以維安全；八、建議政府加速開發布袋港，以發展港 灣經濟；九、建議政府責成公路局早日完成拓寬省十九號公路嘉義縣六腳鄉段 瀝青路面，以維安全；十、建議政府改建嘉義縣吳鳳鄉豐山一號吊橋；十一、 建議政府早日完成臺三線中崙─大埔段鋪設瀝青路面，配合曾文水庫大埔風景 區之開發計畫，大力發展觀光事業，建議政府協助地方拓寬臺十九線朴仔鎮市 街內道路解決西部主要交通幹道之中央公路交通瓶頸；十二、建議嘉義縣公車 嘉義─達邦及嘉義─奮起湖縣續借臺十八線省道觸口─石卓段行駛，以利山區 交通等，這些建設無論是對偏鄉還是市區之交通改善，助益甚多。



　　此外，廖議員對於臺灣農業的發展、農民權益之保障、農業人口大量流失 亦相當關心，相關重要之質詢與提案有：一、建請水利局儘速設法清理農村所 有排水溝，以減少農作物災害損失；二、建請政府將農民住宅貸款辦法修改， 以實際嘉惠農民，解決居住問題；三、建請政府參酌物價上漲幅度提高稻穀保 證價格，並不限量收購餘糧，以確保農村經濟；四、建議政府為整建老舊農村 住宅加強村里公共設施改善農民居住環境美化農村社區，為現代化農村應建立 示範農村藉供推廣；五、建請政府補助嘉義縣山區重要產業道路路面改善工程 經費以提高產業道路品質以利農產品運輸及觀光事業發展；六、建議政府停徵 休耕稻田水利會費，以保障農民收益；七、建請政府在保護農民利潤聲中，應 訂定實際標準，以確保農民生活安定等，這些建設對於減輕農民負擔，提振農 業生產成效，確有助益。



尋求連任的廖議員在第八屆省議員選舉中鎩羽而歸。失利後的廖議員選擇






退出政壇重回商場經營事業，然其於擔任省議員時對嘉義地區所做之努力與貢

獻，值得肯定。


參考資料

1. 嘉義縣政府，《嘉義縣志》，嘉義：嘉義縣政府，2010 年，頁 65、417。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 廖 枝 源 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=604&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 13 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 廖 枝 源 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 3 月 13 日下載。
4. 聯合知識庫，〈廖枝源〉、〈廖維承〉：http://udndata.com/，2011 年 3 月 13
日下載。













































廖繼魯小傳（1941 ～ 2008）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　廖 繼 魯， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八 屆 議 員，1941 年 出 生 於今臺中市烏日區。廖家世代務農，廖議員小學就讀烏日 鄉喀哩國民學校（今喀哩國民小學），初中就讀臺中市私 立宜寧中學初中部（今臺中市私立宜寧高級中學），畢業 後到住家附近的營造廠當學徒，工作之餘則在臺灣省立臺中高級工業職業學校
（今國立臺中高級工業職業學校）夜間部土木科進修，除學費自給自足外，所 得尚可貼補家用。



　　廖議員熱愛體育活動，在 1971 年加入臺中市藥聯網球隊，1975 年加入老 爺足球隊，曾擔任臺灣省體育會足球協會會長，致力於國中小足球訓練與交流， 定期舉辦臺南縣與臺中市足球比賽與聯誼。同年女子足球「木蘭隊」成軍，廖 議員亦參與訓練，對於國家發展體育，卓有貢獻。廖議員年輕時即參加臺中市 早泳隊，每年參加橫渡日月潭活動。除體育活動外，廖議員亦加入義警、義消， 為地方服務。


　　廖議員在事業經營方面，與其兄弟創立新峰營造廠，不久當選臺灣區營造 同業公會常務理事、中華民國營造公會名譽理事。1977 年，廖議員在地方鄉親 的鼓勵下，參選第九屆臺中市議會議員，獲北區最高票當選。1981 年，獲中國 國民黨提名，競選第七屆臺灣省議會議員，順利當選，並於 1985 年連任第八屆 臺灣省議會議員。1982 年，廖議員有感於學歷之不足，考取國立臺中商業專科 學校附設空中商業專科進修補習學校（今國立臺中科技大學附設空中進修學院）







之 企 管 科 繼 續 進 修。 在 兩 屆 省 議 員

任內，廖議員主要之問政有： 一、 爭 取 中 央 及 省 府 補 助， 建 設 臺
中 市： 廖 議 員 爭 取 各 項 建 設 與 補 助， 使 臺 中 市 成 為 百 萬 人 口 的 大 都 市， 並 爭 取 其 為 臺 灣 省 省 會 所 在 地。 廖 議 員 曾 多 次 提 出 臺 中 市 都 市 計 畫 通 盤 檢 討 的 問 題； 關 心 省 立 美 術 館 工 程 的 施 工 進 度； 建 請 省 政 府 依 中 央
擬 訂 之 垃 圾 處 理「 臺 灣 地 區 區






















廖繼魯議員 ( 右一 )


域計畫」方案，於臺中市興建中部地區焚化爐，另在鄰近縣市設置掩埋場，
　　妥善處理中部地區垃圾；籌建中之臺中市殘障復健與老人保健中心，因市 政府經費困難，建請省政府接辦或與市政府合作共同推動；建請政府協助 遷建臺中市果菜市場計畫；加強臺中市體育場及網球場夜間設備，以推展 全民運動；建議在臺中市設立第二女子高級中學，以利女子教育；建請政 府增派警力，以維護臺中市治安；建議中央在臺中市增設全國性專門技術 人員及高普考試考場，以利中部地區考生；有關大里溪的整治問題，請早 日完成大里溪防洪計畫公告程序，以維臺中市沿河市民生命財產安全等案。 二、民生、教育、社會福利等方面：廖議員建議在全省各縣市實施老人福利政策， 注重老人問題；建請政府提高所得稅免稅額、寬減額，以照顧低收入戶生活； 建議政府儘速實施「老人傷病醫療辦法」，以減少老人之負擔；建議加強 取締拼裝車，以維道路交通安全；各國民小學辦公費有限，難以負擔電費， 請電力公司比照軍用電費降低收費標準，以減輕學校負擔；建請充實中小 學圖書館，提升學生知識水準；建請取消國中畢業考試制度，以減輕學生 考試壓力；建請糧食局改善收購農民餘糧，以維農民權益；建請省政府教











育廳依據省立高中（職）需要，籌撥專款興建學生宿舍，照顧賃居學生生活；

建請添購警察人員防彈設備，以維護警察人員安全。另外，廖議員建議加 強寺廟、教堂管理；建議政府輔導設置自費安養中心；建請臺灣各大學應 研擬校園中有歹徒及色狼進入、性騷擾或侵害學生之防範措施；建議政府 興建勞工休閒娛樂中心；建議加強村里幹事之服務觀念，落實家戶服務與 急難救助工作；建議政府縮短兵期，減少兵數，以充實勞動市場；建議政 府訂定勞保級數，調整保費，使發揮實際保險功能。
三、革新政治風氣，端正政風，建立廉能政府：廖議員曾針對屏東縣佳冬鄉農 會總幹事因賄選，經情治單位調查屬實，惟因主管當局錯用法令，致拖延 兩年餘未能結案之情事提出質詢。該總幹事勾結理事長，違法借貸龐大款 項，嚴重危害農會資金流通與信譽，廖議員建請政府拿出魄力解決。廖議 員建請政府依據各縣市地理、人文環境及經濟發展情況，設置彈性員額標 準，充分發揮人力之彈性運用。廖議員亦曾建議臺灣省議會應定期舉辦「省 政主管施政績效與信任評鑑」，以加強臺灣省議會議員監督功能，落實民 主政治地方自治功能。臺灣省政府地政處所提出之工作報告，缺少有關土 地公告現值之書面資料，廖議員除建議應補充之外，亦對地政人員之素質 與操守，建議有關單位重視。
四、農民利益方面：廖議員建請政府建立合理農產品產銷制度，開拓農產品外 銷市場，保障農產價格，增加農民收益；建請政府有關當局澈底執行農產 品市場交易法，以維持正常的市場交易運作；建議農林單位加強檢驗市售 植物種子，以保障農民種植利益；建請農林單位對於涵養水源計畫貫徹執 行；建議政府開放農產品進口，積極瞭解市場資訊，建立產銷秩序，以保 障農產品價格；建請增加糯米、小麥、葡萄、菸草等契作農產數量，以照 顧農民，提高收益；建請成立永久農業發展區域，加強該區域之農業投資 及保護措施；建請實施農作物災害保險，以防患天然災害之損失，確保農
民耕種收益；建請政府廣設農產品直銷超市，以增加農民收益，減少中間






剝削，保障產銷雙方權益等。

五、工商發展方面：廖議員建議政府改善投資環境，修訂「勞動基準法」，增 進勞工收益，簡化工商登記，減輕賦稅，確立合理課稅原則，爭取貸款振 興工商業。並建議建設臺中市成為生產型都市，以臺中都會區為發展腹地， 配合港口、機場等設施，使臺中市成為國際型大都市。
六、林業方面：廖議員建請政府重視林業健全發展，限量伐木，注重自然生態 教育，發展森林遊樂，強化國土保育措施，多次提案林業經營管理改進方
策及林務局預算之編列。































廖繼魯議員 ( 左 )



省議員任期結束後，廖議員漸淡出政壇。廖議員與其妻溫雪娥育有二子三
女，長子廖述嘉繼承衣缽，曾擔任三屆臺中市議員，同時持續進修，攻讀國立 彰化師範大學工業教育與技術博士。廖述嘉取得博士學位後，於臺中市修平科 技大學資訊管理系任教，已退出政壇。廖議員之兒媳盧秀燕，新聞工作者出身，











繼廖議員之後順利當選第十屆臺灣省議會議員。精省之後，盧秀燕競選第四屆

立法委員，順利當選，因得到選民之肯定，連任第五、六、七屆立委，更多次 獲得立委評鑑第一名的榮譽。廖議員長女瑞琳任教於臺中市弘光科技大學幼兒 保育系；次女瑞芳則任教於臺中市明德女中；么女瑞華為臺中榮民總醫院營養師； 么子述政為自由業。廖議員兒女或為人師表，或為專業技術人員，可見家庭教 育之成功。



　　淡出政壇的廖議員，仍持續對其熱愛的體育作出貢獻，在擔任省議員期間 就曾帶領臺中市女子軟式網球隊赴菲律賓、泰國比賽。2002 年，廖議員擔任第 十四屆臺中市體育會理事長，後續任第十五屆理事長，其敦聘行政經驗豐富、 體育人脈豐沛的薛天華擔任秘書長，並聘請原臺灣省體育會幹事黃彩雲與自傳 播媒體退休的卜美達，加入體育會陣容，為臺中市體育界貢獻不少。


　　廖議員在理事長任內，除定期舉辦理監事會、主任委員、總幹事聯席會議， 並於每年定期發行「中市體育」半年刊，承辦行政院體育委員會「運動人口倍 增計畫」，舉行臺中市市長盃錦標賽、主委盃錦標賽等，臺中市體育活動在廖 議員的帶領下蓬勃發展。2008 年 9 月，廖議員因病驟然辭世，享年六十八歲。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 王 靜 儀 訪 問 記 錄，〈 廖 瑞 琳 小 姐（ 廖 繼 魯 之 長 女 ） 訪 問 記 錄 〉，2011 年 10
月 30 日，未刊稿。
3. 廖瑞琳小姐提供，〈廖繼魯獻身社會各項資料簡報〉，1981 年 5 月，未署出 版地。
4. 林政緯，〈政黨、派系與選舉關係之研究：臺中市市長、市議員及立委選舉






之分析（2001-2002 年）〉，國立政治大學中山人文社會科學研究所碩士論文，
2004 年。
5. 廖峻宏，〈地方政治生態與選舉關係之研究：以臺中市立法委員為例〉，南 華大學公共行政與政策研究所碩士論文，2003 年。
6. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 廖 繼 魯 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=405&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
7. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 廖 繼 魯 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
8. 臺 中 市 體 育 會：http://www.tcsports.org.tw/introduction.html，2012 年 2 月 17
日下載。















































劉炳偉前傳（1952 ～）

臺灣省議會第七、八、九、十屆議員 ; 第九屆副議長；第十屆議長




　　劉 炳 偉， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八、 九、 十 屆 議 員， 並 擔 任 第 九 屆 副 議 長 及 第 十 屆 議 長，1952 年 生， 今 新 北市板橋區人。劉議長為板橋望族劉家後代，父親劉順 天曾任板橋鎮長及板橋升格為縣轄市後之首任市長。



　　劉議長為家中長子，自幼在父親嚴格教育下成長，對從政與經商頗有心得， 醒吾商業專科學校（今醒吾技術學院）畢業後，即協助父親管理紡織廠，24 歲 接手家族建築公司，至 27 歲時更跨入政界，參與板橋市民代表選舉，不但順利 當選，更榮膺市民代表會主席。由於劉議長專攻商科，入主市民代表會後，對 市府預算亦特別關注。在擔任市民代表主席期間，劉議長深覺要真正幫助板橋 地方發展，光靠市民代表或市長的力量恐有不足。為此，乃決定更上一層，在 家人、同僚與地方鄉親的支持下，劉議長於 1981 年投入第七屆臺灣省議員的選 舉並順利當選，爾後更連續獲選擔任第八、九、十屆省議員。


　　進入省議會後，劉議長認為若有政黨奧援對議事推動應有幫助，為此加入 中國國民黨，擔任中央常務委員一職，另在第九屆省議員任內出任黨團書記。 所謂黨團書記最大任務即是要完成黨交付的政策性任務，讓黨團提出的法案皆 能順利過關，並協助省府政策順利推動與落實。由於劉議長在擔任黨團書記時 表現頗為出色，是以在第九屆任期未滿前又順利當選副議長，並在第十屆省議 會時榮任議長。








劉議長在四屆省議員任內，仍延續擔任板橋市民代表以來的積極問政風格，

且更認真審查預算。此外，劉議長對家鄉板橋乃至大臺北地區亦積極爭取權益， 如行政院於 1982 年起開始執行「大臺北地區防洪計畫」時，原本打算沿大漢溪 拆除七、八千戶民宅藉以興建七百五十公尺長的堤防，由於未全然考慮民眾後 續安置事宜，為此，劉議長不但親自與省建設廳長溝通，甚至質詢省主席邱創 煥時，說出政府若未能妥善處理此事，其個人將辭職以對選民負責之語。事後， 經多方協調，政府各部會提出有效解決方案，不但縮短堤防距離，並妥善安置 拆遷戶。



　　另如國立臺北大學設於臺北縣三峽（今新北市三峽區）一事，也是劉議長 任內對家鄉的回饋。原國立中興大學法商學院欲升格為國立臺北大學，由於經 費短缺難以成行，為此，劉議長出面協調政府各部會，並說服臺灣土地開發投 資 公 司 與 土 地 銀
行 共 同 承 貸， 終 讓 國 立 臺 北 大 學 順 利 動 工 以 迄 落 成。



　　由  於  劉  議 長 認 為 有 益 國 家 社 會 發 展 者 便 需 暢 言， 是 以 在 議 會 提 案 類 型 可 謂 多 元， 如 民 間 汽 車 貸 款 跟 銀 行 信
用 卡 循 環 利 息 過     劉炳偉議長 ( 右二 )












高， 劉 議 長 對 此 深
表 不 滿， 認 為 此 舉 根 本 就 是 高 利 貸 的 化 身， 讓 借 貸 人 難 以 翻 身， 政 府 應 出 面管制；又如樹林、 板 橋、 土 城 間 的 高 架 道 路， 因 補 償 金 問 題 遲 未 動 工， 劉 議 長 陪 同 省 長 前 往 勘 察， 並 建 議 適 當 的處理方案；此外， 由 於 劉 議 長 父 親 曾 是 警 務 人 員， 故 劉





























劉炳偉議長


議長對警政議題亦十分關注，尤其是警員的福利。



　　劉議長在接受訪問時曾提及，相當懷念省議會任職的時光，認為是人生最 精華的時期，雖然省議會地處偏遠，卻是一適合陶冶性情、調和人際關係之地。 議員們在優雅的環境下，日夜生活一起，共同為國家社會發展打拼，即便經常 為審查預算而挑燈夜戰，也不覺得累，彼此建立起其他議會所無法比擬的友誼。 而值得一提的是，劉議長在 1988 年曾與其他議員共同成立「日新會」，為省議 會內首度組次級團體者，該次級團體長期在省議會內扮演重要角色，影響力頗 大。又值得提出者，乃劉議長在擔任副議長期間，適逢臺灣政治環境丕變，政 治民主化運動正如火如荼展開，黨外出身之省議員，為使執政當局能加速改革， 常以激烈方式問政，是以如何維持議場秩序、調合不同黨派間的衝突，便成為 劉議長面臨的最大難題。1996 年，在省議會成立五十週年之際，劉議長曾發表






一篇名為〈臺灣省議會五十週年的回顧與展現〉的專文，當中除敘述省議會過

去的種種作為外，更敘述其如何以議會龍頭身分協調朝野，恰如其分展現其肩 負之職責。



　　劉議長在省議員任期即將屆滿前夕，適值朝野積極推動省府精簡化之時， 劉議長雖對「精省」議題表示贊同，不過卻反對用如此快速方法解決處理。同 時，劉議長認為精省後，應將過去省府權力下放給各地方政府，使其功能得以 擴大：另鄉鎮市長不能官派，因鄉鎮市雖是地方自治基層，卻是民意基礎之所 在。



　　1998 年，臺灣省政府組織精簡化之後，劉議長挾其擔任四屆省議員時之民 意基礎為後盾，投入 1999 年舉行之第四屆立法委員選舉，除順利當選外，還曾 經是該屆副院長之熱門人選。劉議長當選立委後，仍延續在省議員時期的作為， 積極在立法院內推動次級團體的籌組，至 2000 年 5 月，劉議長號召過去曾在省 議會共事的五十六名立委，共同成立一跨黨派的「新臺灣政策研究基金會」， 邀請不少專家學者針對國事提出建言。此外，劉議長對地方自治法制之建構亦 始終抱持高度關切，務使法治健全而使地方自治全然落實。


　　劉議長出身板橋政治世家，自投入基層選舉後即秉持高度服務熱誠，積極 扮演政府與人民之間的橋樑。在擔任省議會副議長及議長之時，更充分發揮長 才，憑藉務實作風及無私胸懷，常於黨派利益糾葛中化解歧見，創造雙贏。此 外，劉議長亦不忘關懷弱勢族群，經常利用閒暇至全臺各地訪視殘障機構，並 力促健全社會福利制度，追求社會公平正義。


參考資料

1. 林仙保計畫主持、李明仁、林文益協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省











參議會、臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：劉炳偉先生訪談錄》，

臺中：臺灣省諮議會，2001 年。
2. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委會，
2000 年 6 月。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 劉 炳 偉 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=102&cid=2&urlID=20，2011 年 3 月 25 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 劉 炳 偉 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 3 月 25 日下載。















































鄭文鍵前傳（1939 ～）

臺灣省議會第七屆議員




　　鄭文鍵，臺灣省議會第七屆議員，1939 年出生， 今南投縣埔里鎮人。鄭議員自南投縣立初級中學（今 國立南投高級中學）畢業後，即於南投、埔里一帶從 事商業活動，其經營有成，很快建立起在南投縣商業 界領導地位。鄭議員為人豪爽，善於交際，頗具親和力，逐漸投入南投縣各項 公益團體，並且擔任義工，也曾擔任中國青年救國團南投縣團務委員會委員和 國際青年商會中華民國總會理事。在此機緣下，乃獲民眾支持，敦促競選第七 屆省議員，並獲得中國國民黨提名，最後順利當選。



　　1981 年，鄭議員進入省議會，其主要問政如下： 一、建請政府合理提高軍公教人員待遇：以安定其生計，鼓舞其工作熱誠，為
全民提供最佳之服務。並建議警務處修改警察特考報考資格，以符實際需 求。
二、建議政府加強農村建設，發展農業科技：確定推行農產品的保證價格制度， 以保障農民之生產利潤，鼓舞農民之農耕意願。建請政府專案研究臺灣農 村各種建設整體發展辦法，以農林廳及糧食局為業務中心，確實力求整體 發展，以增進農村建設效能。針對關懷農民，曾有臺灣省試辦「農民保險 辦法草案」的提案。
三、督促省政府大力改善水利設施：例如建水壩、築堤防、闢水道、開溝渠、 以保障人民之生命財產。並建議省政府早日將濁水溪北岸堤防延長至竹山
鎮香圓角段，以增加耕地新生地，並確保人民生命財產安全。建議省自來











水公司在集集隘寮地區施設蓄水池，以供居民飲用。請臺灣省水利局負責

規劃改善埔里鎮杷城市地重劃區外下游大排水溝之設施，以維護地方人民 生命財產之安全。
四、督促省政府重視南投縣之交通建設，以利農工產品之運輸與縣民對外之出 入：建請政府早日將埔里鎮史港橋及衍洽橋改建為涵箱式造型橋樑，並補 強衍洽橋右側堤岸，以確保地方人民生命財產安全；建議政府早日拓寬南 投縣埔里鎮西安路牛眠橋以利交通順暢；建請政府專款補助興建南投縣埔 里鎮珠格里通往水頭里水泥橋，以利
　　交通及農產品運輸。 五、督促省政府重視青少年之輔導工作：
以期消弭青少年犯罪問題，培育有為 有守之健全國民。
六、督促省政府重視南投縣之山林資源， 做整體性之規劃開發，以發展林業及 觀光事業：建請政府對於租地造林之 採伐搬運，進行查驗手續，依規定准 免每木編號。建請臺灣省議會農林委 員 會 專 案 研 究 臺 灣 林 業 經 營 管 理 改 進方策及林務局預算制度，以促進林 務健全發展。
七、督促省政府確實推展文化建設，以提 升國人之精神生活品質。


　　除 了 相 關 的 建 議 與 提 案， 鄭 議 員 在 省議會擔任農林委員會召集人期間，農林 委 員 會 曾 擬 具「 阿 里 山 森 林 鐵 路 存 廢 問	鄭文鍵議員






題」調查研究報告書、「出售公糧分區訂定價格問題」專案調查報告書，以及「地

方農會與糧商勾結」等三案調查報告書，後者內容如下：「全省有些地方農會 職員幾十年來不斷傳出與糧商勾結情事，據云其手法是：近年因稻米生產過剩， 存量太多，部分陳年老米必須清理轉為『飼料米用途』，但這些飼料米並非不 能食用，只是品質較差而已，部分農會乃與糧商勾結將預作飼料米用途的稻穀 轉手，並流入市面，賺取可觀利潤。建請省議會組織專案小組徹查、嚴究，以 杜絕不肖分子，以免公帑遭受巨大損失。」鄭議員針對農林相關問題，提出調 查結果和具體改善建議。



　　鄭議員在南投縣的政績讓他成為家喻戶曉的政治人物，其弟鄭文銅也多次 當選南投縣議員，並連任議長，打破南投縣議會議長無人連任之例。鄭議員結 束第七屆省議員任期後，競選立委失利，便淡出政壇，重心逐漸轉向經商，擔 任龍生企業股份有限公司董事長。



　　1990 年代，鄭議員與眾多臺商前往大陸考察投資環境，在有東方夏威夷之 稱的海南島，發現與臺灣類似的氣候環境以及發展的潛力。由於多年培養的高 爾夫球興趣，加上海南島南麗湖與臺灣日月潭美景相似的特殊條件下，鄭議員 決定在海南島建立高爾夫球場。


　　曾在東海大學進修過園藝專業的鄭議員，對背靠南麗湖的禿山荒嶺產生了 濃厚的興趣，蓽路藍縷的在此種花栽樹，將原本荒涼的「光棍坡」開闢成欣欣 向榮，綠地植被覆蓋，吸引野鳥駐足的生機之處。鄭議員對於生態保護的執著， 孕育出球場生態豐富的樣貌。2009 年於此球場舉辦中國高爾夫高峰論壇。鄭議 員以海南省高爾夫球協會副主席的身分，致力於高爾夫球運動，並在促進兩岸 溝通、交流的和平上，繼續奉獻心力。













參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 鄭 文 鍵 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=502&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 鄭 文 鍵 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2012 年 2 月 17 日下載。
4. 環球高爾夫：http://www.golf.tw/notice/119，2012 年 2 月 17 日下載。
5. 華夏經緯網 ：http://www.huaxia.com，2012 年 2 月 17 日下載。
6. 海南省定安縣人民政府網：http://www.dingan.gov.cn，2012 年 2 月 17 日下載。









































鄭逢時前傳（1941 ～）

臺灣省議會第七、八、九屆議員




　　鄭逢時，臺灣省議會第七、八、九屆議員，1941 年生，今新北市雙溪區人。鄭議員畢業於東海大學公 共行政研究所，後至吉林大學文學院進修，取得博士 學位。此後，由於鄭議員擔任民意代表的傑出表現， 還獲頒俄羅斯杜納國際大學（Dubna International University of Nature, Society, and Human）榮譽哲學博士及韓國慶熙大學（Kyonggi University）榮譽經濟學 博士學位。



　　鄭議員在政界資歷可謂深厚，自青年起即為中國國民黨所延攬栽培，結業 於革命實踐研究院黨政班第 63 期，並擔任臺北縣後備軍人輔導中心的委員與顧 問。1968 年，鄭議員在二十七歲時不顧所屬政黨反對，執意參選第七屆臺北縣 議員選舉，雖遭開除黨籍之處分，惟仍於該屆選舉中勝出。



　　鄭議員自擔任縣議員開始，即以敢言與勇於揭露各種不法不公而聞名，如 鄭議員曾指出當時各國中在校舍修建經費的分配上，受校長在縣府關說與運作 之影響，此項經費竟可運用在其他公私部門上，致各校預算分配不公，遵守規 定的校長反無法獲得適度的補助，是以要求縣府公平合理編列各校預算。


　　鄭議員在縣議員任期即將結束之際，又重新獲得國民黨的認可，恢復原有 黨籍，並提名參與 1972 年所舉行的第一次增額國民大會代表選舉，後以高票當 選聯合省籍之代表，進入國民大會議堂。由於鄭議員曾擔任憲政研討會財經委











員會召集人，並於 1977 年當選為國民大會有史以來最年輕的主席團主席，乃更
致力於各項憲政議題之建言。此外，鄭議員在六年任職期間，也曾以拒領補助 交通費而為時人所稱道。



　　鄭議員在國大代表任期即將屆滿之際，本擬參選立法委員，適逢 1978 年臺 美斷交，原擬於該年舉辦的第三次增額立法委員選舉被迫延期，待 1980 年該次 立委增額選舉再度舉辦時，因未能充分準備而告落敗。翌年，鄭議員轉戰第七 屆臺灣省議員之選舉，重新修訂選戰策略並獲民意支持而獲勝，由於任內表現 頗受民眾肯定，進而連任第八、九屆省議員。



　　鄭議員在省議員問政時，由於有過往累積的問政經驗，故常能剴切時弊、 一語中的，至各地演講也常能吸引大批人潮前往聆聽。至於鄭議員關心的議題， 主要以教育、行政
體系與地方自治課 題為主。如在教育 方面，鄭議員對於 吸煙人口日益年輕 化 一 事， 認 為 若 單純以健康理由禁 止，實無法使學生 心服，其根本原因 在於教師的身教， 若教師無法以身作 則禁絕吸煙，則學 生也不可能放棄吸
煙，故希望教育當      鄭逢時議員 ( 右三 )






局能好好研議重視；另對於政府制訂之電動玩具遊戲政策，鄭議員認為不應矯

枉過正，以免非法業者愈多，由於電玩與青少年次文化問題息息相關，故建請 省府相關單位通盤檢討。



　　而在行政體系方面，鄭議員對於偏遠鄉鎮人才外流嚴重曾提出建言，其認 為地方公務員體系不易招徠優秀人員之因，實為行政區域和財政收支劃分不合 實際，難以推動建設和發展所致，故主張調整行政區域和財政收支，擴增偏遠 鄉鎮首長的用人權和財政權，另補貼當地教師，且不可將次等公務員調往該地。 此外，對於行政區劃的整合，鄭議員則力主將金山、瑞芳、雙溪、貢寮等區劃 入基隆市；或將坪林、石碇、汐止等區劃入臺北市，重新調整大臺北地區的行 政區劃。



　　另在地方自治方面，由於省府組織中有省主席無代表性、省府和省議會違 憲、中央與地方權責不清等問題，為此，鄭議員乃建議政府儘速實施地方自治 法制化，對地方充分授權，健全省議會制度，否則全然以行政命令取代地方自 治法規，上級權限過度擴張致影響地方事權，省議會的制衡功能無法充分發揮， 即無法善盡監督之責。鄭議員也要求省府修正「財政收支劃分法」，按人口分 配經費，均衡地方發展，因為「財政收支劃分法」對中央和地方財政收支未能 充分調配、機動調整，致地方各項建設多因財政困難，無法依輕重緩急順序大 力興辦。


　　1992 年，鄭議員在三屆省議員任期即將屆滿之際，轉戰第二屆立法委員選 舉，由於平時深耕基層，在議場上又有傑出表現，故能順利當選，並連任第三、 四、五屆立委。鄭議員在多屆立委任內，曾擔任過教育文化委員會與司法委員 會之委員，對各項議題亦多所建言，舉其要者，如財政部因龐大公債壓力，盱 衡資金成本，計畫發行外幣債券藉以取代國內公債，鄭議員認為發行海外債券











雖可減輕資金成本，但亦有擴大國內貨幣供給額，造成物價上漲壓力之虞，故

呼籲當局審慎思考；另對於零利率時代的勞工退休生活，鄭議員則建議政府應 主動要求銀行調降舊貸款戶之利率，並落實公營銀行存放款利差不得超過一定 標準之決議，藉此紓解退休勞工之生活壓力。



　　鄭議員在卸任立委後，曾擔任臺灣電視公司董事長，為媒體界帶來一番氣 象，後轉往教育界發展，擔任北臺灣科學技術學院（今臺北城市科技大學）董 事長，並獲頒中華民國私立學校協會「十大傑出教育家」，足見其對杏壇的用 心。此外，鄭議員還積極參與各種社會活動，擔任過各種社團組織之領導者， 諸如國際獅子會會長、分區主席、總會副執行長；中華民國道教總會理事長、 臺北縣義警大隊長、救國團臺北縣團委會主任委員與臺北縣後備憲兵聯絡中心 主任等。此外，鄭議員也曾投身商界，如擔任過臺灣證券交易所董事與第一商 業銀行常務董事等職。


　　值得一提的是，鄭議員在省議員任內，與同為省議員的王玲惠女士因相知 相戀而結為連理。另鄭議員長期以來皆是國民黨的重要幹部，曾擔任過國民黨 中央委員會委員、臺灣省黨部副主任委員、中國國民黨政黨工作會主任、中央 政策委員會副執行長及中央常務委員等職。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 鄭逢時，《我看我想我說：鄭逢時心懷鄉土情》，臺北：大然出版社，1989 年。
3. 立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈鄭逢時〉：http://npl.ly.gov.tw/do/ www/commissionerInfo?id=684&expireBack=0&expire=05&act=exp&keywor d=%E9%84%AD%E9%80%A2%E6%99%82&orderBy=name&nameOrder=true






&eleDisOrder=false，2011 年 9 月 28 日下載。
4. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈鄭逢時〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=105&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 28 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 鄭 逢 時 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 28 日下載。



























































謝三升小傳（1943 ～ 1997）

臺灣省議會第七、九、十屆議員




　　謝三升，臺灣省議會第七、九、十屆議員，1943 年 出生，今臺南市北門區人，卒於 1997 年，享年五十五歲。 其 父 在 市 場 販 魚， 家 境 清 苦， 謝 議 員 排 行 第 五， 自 幼 聰 穎 好 學， 高 中 畢 業 後 考 取 國 立 政 治 大 學 公 共 行 政 系。 就 讀大學時期，謝議員開始接觸西方哲人之民主思想，亦對公共行政學理有深入 的研究與興趣，於是考入碩士班繼續深造。研究所時期因緣際會認識康寧祥， 從此開始關心臺灣政治與社會問題。謝議員認為臺灣存在的社會不公平問題， 應以政治手段來快速解決，於是決定投入政治改革的道路。


　　研究所畢業後，謝議員隨即投入政治改革運動，因其學養豐富，中國國民 黨曾以極優渥的條件來拉攏他，使其打消與政府對立之作為，但遭悍然拒絕。 謝議員認為臺灣若要走向民主國家，必須解除戒嚴，人民需有免於恐懼的自由， 因而積極投入政治改革運動。但謝議員的從政改革之路並不平順，1977 年初次 參選省議員，喊出「三斤稻子換無一包煙」震撼民心的競選口號，對中國國民 黨執政下臺灣破敗的農村社會做出最大的抗議，講出農民悲哀心聲，獲得廣泛 迴響。開票當天，工作人員計票及電臺皆宣布其當選，不料隔日選委會卻公布 落選。隔年其參加雲嘉南四縣市增額立委選舉，但又因「臺美斷交」而停止選 舉。1979 年謝議員擔任《美麗島》雜誌創刊編輯，並在臺南縣設立《美麗島》 雜誌服務處兼行銷《美麗島》雜誌，散播民主種子，希望能藉此喚醒民眾認知 自由民主之可貴。1980 年再度參選立委，大膽提出「反攻無望」論，引起執政 當局對其參選全面圍堵封殺，結果又落選。






1981 年，謝議員再次投入臺灣省議會第七屆議員選戰，終於順利以第二高
票當選。任內，其與蘇貞昌、游錫堃 共同聯合問政，號稱黨外鐵三角。他們的 合作方式是謝議員負責抓大原則及方向，質詢時經常由其首先發難引言，然後 再由蘇貞昌及游錫堃 接續砲轟。縱然面對官派省主席李登輝與邱創煥的強勢執 政，謝議員不僅不退縮，反以過人的智慧及政治手腕據理力爭，所以其在黨外 鐵三角中有「小諸葛」之稱，連當年的省主席李登輝都稱讚謝議員是「省議會 中最有政治智慧的黨外省議員」。1984 年，發生「霧峰風暴」，為抗議國民黨 籍議員強行表決通過不合法的超額省府預算，十四位黨外議員宣布辭職，但最 後卻只有黨外鐵三角堅辭省議員職務。



　　1985 年，謝議員競選連任省議員，並搭檔陳水扁競選臺南縣長，但兩人雙 雙失利落選。1986 年，民主進步黨在肅殺的政治氛圍中於臺北圓山飯店宣布建 黨，謝議員義無反顧率先成為創黨黨員，同時並擔任民主進步黨臺南縣黨部籌 備委員召集人。翌年又號召志同道合的同志成立「民主進步黨臺南縣黨部」， 但 堅 拒 參 選 首 任 主 委， 展 現 了
「成功不必在我」的政治胸襟。

1989 年， 縣 長、 立 委、 省 議 員 三 合 一 大 選， 謝 議 員 再 度 出 馬 競 選， 在 鄉 親 熱 情 支 持 下， 乃 高 票 當 選 第 九 屆 省 議 員。 當 選 後， 其 公 開 主 張 身 為 省 議 員 應 有之職責有三項： 一、 關 心 臺 灣 前 途， 監 督 政 府
施政方針。

二、 爭 取 地 方 建 設 經 費、 繁 榮


地方。

謝三升議員 ( 中立者 )












三、服務選民，負起政府與百姓協調責任。


　　在該屆任內最為臺南縣民津津樂道的是謝議員帶領臺南縣農民抗繳水租， 但卻未曾帶領農民走上街頭激烈抗爭。其運用最擅長的折衝協調，讓當時的省 主席宋楚瑜答應全部補助。此外，針對治安狀況的惡化、環境污染及老人年金 問題亦提出相關質詢與提案，強烈主張要發放老人年金。為捍衛臺灣主權，針 對國統綱領、統獨問題、民主進步黨通過「臺獨黨綱」等問題，與當時的省主 席連戰及民政廳長有一番精彩的論辯。































謝三升議員 ( 左三 )





1993 年，謝議員投入民主進步黨臺南縣縣長初選，原先被看好可順利獲提
名，卻因黨員票不足，而意外敗北。隔年，出馬競選省議員連任，喊出「南縣 民主舉頭旗，鄉親福利拼第一」之競選口號，因地方服務績效卓著，遂高票連






任成功。任期其內運用智慧與熱誠，替臺南縣爭取到東山大排的水利建設經費、

南化水庫的土地賠償及臺南縣三十一鄉鎮各種地方建設經費，嘉惠地方百姓。 然而，為達成自己所立下的三點承諾，謝議員焚膏繼晷的奔波服務，因而忽略 了自己的健康。1996 年底，當謝議員知道罹癌後，其念茲在茲的還是選民的付 託。一直到辭世的兩天前，仍不顧自己病重，親自打電話給省長宋楚瑜，爭取 臺南縣六千多萬建設經費。臨終前不放心此事，還親筆書寫爭取經費信函一封， 囑託夫人一定要交與省長。省長宋楚瑜接到該信後立即著手辦理，並於公祭時 在靈前燒掉這封信，同時告知謝議員，信函上的項目都已完成。謝議員直到臨 終還在為選民謀福利，其精神令人讚佩。


　　總計十一年省議會問政歲月，謝議員所關心之議題，大致以推動族群融合、 教育政策、地方建設，以及農漁業政策等方面。而豐富之學、經歷，使其問政 不僅犀利，也非常深入，省府官員都為其所折服。歷經四位官派省主席及首任 民選省長，謝議員克盡職守，扮演好反對黨監督執政黨角色，其無愧於鄉親之 託付。從黨外時代到民進黨建黨，謝議員在臺南縣民主舉頭旗，闖出一條平坦 民主路，開拓出一片民主綠洲，贏得「黨外教父」之尊稱。其英年早逝於議員 任內，殊令人惋惜。但其為推動臺灣民主政治及議壇論政的風範，均為人所欽 佩和肯定。


參考資料

1. 翁章梁總編輯，《蕃薯不驚落土爛－謝三升省議員紀念文集》，臺南縣：民 主進步黨臺南縣黨部，1997 年，頁 1-241。
2. 國史館編，〈謝三升先生傳略〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》， 第 21 輯，臺北縣新店市：國史館，1994 年，頁 513-515。
3. 中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北：中國名
人傳記中心，1991 年，頁 1454。











4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 謝 三 升 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=924&cid=2&urlID=20，2011 年 7 月 29 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 三 升 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 7 月 29 日下載。
6. 邱 莉 莉 ， 〈 民 主 故 事 謝 三 升 〉 ： h t t p : / / t w. m y b l o g . y a h o o . c o m / j w ! V f U
A s Y O R B w P g C 8 J I 3 z n d r 6 D f / a r t i c l e ? m i d = 5 1 4 ，2 0 1 1 年 7 月 2 5 日 下 載 。




















































謝東春小傳（1938 ～ 1990）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　謝東春，臺灣省議會第七、八屆議員，1938 年生， 今 臺 中 市 石 岡 區 人。 父 親 謝 榮 昌 為 日 據 時 期 五 分 車 石 岡 站 站 長， 謝 議 員 在 家 中 排 行 老 么。 其 求 學 過 程 曾 因 母 喪 一 度 中 斷， 中 學 畢 業 後， 就 讀 臺 中 私 立 僑 光 商 業 專 科 學 校（今臺中私立僑光科技大學）企管科，曾擔任臺中縣民眾服務石岡分社專員。



　　其後，謝議員加入中國國民黨，擔任黨工，先後在中國國民黨大安、石岡 黨部工作。自大安鄉民眾服務站幹事開始，謝議員持續關心公共事務，加強自 身社團經營經驗。1964 年，謝議員輔助其妻謝黃玉梅參選臺中縣第六屆縣議會 議員，高票當選。謝黃玉梅是豐原市望族黃汝堂次女，臺灣省立臺中女子中學
（今國立臺中女子高級中學）畢業，二十歲與謝議員結婚。謝黃玉梅當選第六 屆臺中縣議員後，亦擔任臺中縣婦女會理事長、中華民國婦女總會理事、臺中 縣政府顧問等職。



　　1966 年，謝議員當選石岡鄉第六屆鄉長，鄉長任內，對於地方基礎建設相 當重視，不論是交通、農田、水利灌溉等建設，都積極為鄉民爭取，得到地方 民眾的支持。其主要的政績有石岡鄉公所的新建工程、石岡街的擴建、石岡水 壩的設立及五福臨門神木觀光區的開發。石岡鄉公所新建工程動土及落成剪綵 典禮都由時任省主席的陳大慶親臨主持，為鄉親津津樂道。



鄉長卸任後，謝議員獲當時臺灣省議會議長蔡鴻文之延攬，擔任省議會機











要秘書，同時擔任國民黨臺中縣黨部委員，處理地方黨務。在蔡議長的鼓勵及

鄉親父老的支持下，謝議員參選第七屆臺灣省議會議員，高票當選。現今石岡 鄉明德路（特一號道路）即在其省議員任內積極奔走，努力爭取而來，積極帶 動石岡鄉的進步與建設。爾後謝議員又當選中國國民黨第十二次全國代表大會 代表，接觸中央黨務工作，亦兼任臺灣省角力協會會長、國際同濟會會長等社 團職務。



　　1985 年，謝議員蟬連第八屆臺灣省議會議員，並獲推舉擔任中國國民黨黨 團副書記長，負責與當時的黨外人士進行溝通、協調、談判等任務。謝議員卻 因積勞成疾而中風，所幸經名醫調養後，病情得以控制，生病時還一一完成省 議長及監察委員的投票工作。



　　謝議員在省議員任內，問政的重點包括有建議革新行政觀念與作法、爭取 拓寬道路工程、重建農村新面貌、改善基層鄉鎮公所缺乏技術人員之問題、改 善鐵路局經營模式、爭取屏東東港漁會港灣擴建工程、水土保持與大漢溪污染 等環保議題等。謝議員出身農家，對於保護臺灣農產品政策，多次提出建議。 面對進口農產品對臺灣農業的衝擊，謝議員向中央爭取應妥善研擬保護臺灣農 產品的措施，調節供需，而非農產欠收時即自國外進口。謝議員主張農作物生 產宜透過立法方式作有計畫經營，耕地生產種類由主管機關依地區特性加以限 定，以促進產銷一元化，增加農民收益。



　　1990 年，謝議員辭世，家人捐出喪葬費，於石岡鄉立圖書館旁建立「東春 亭」涼亭一座，供鄉民乘涼休息之用，也紀念其為石岡鄉親奉獻的精神。


　　謝議員之子謝震穎延續著父親的遺志，克紹箕裘，於 1990 年當選臺中縣第 十 二 屆 縣 議 員；1994 年， 當 選 石 岡 鄉 第 十 二 屆 鄉 長， 於 1998 年 連 任， 父 子 先






後擔任石岡鄉長，傳為佳話。謝震穎受父親影響，對石岡鄉的建設不遺餘力，

成就「福利鄉」、「環保鄉」、「文化鄉」等美名。


參考資料

1. 王峙萍總編纂、何政哲編纂，《石岡鄉志：人物勝蹟篇》，臺中縣石岡鄉： 臺中縣石岡鄉公所，2009 年。
2. 陳茂祥，《石岡鄉村史導覽手冊：石岡村史》，臺中：臺中縣石岡鄉公所，
2006 年。
3. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 謝 東 春 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=366&cid=2&urlID=20，2012 年 2 月 17 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 東 春 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2012 年 2 月 17 日下載。






































謝鈞惠小傳（1939 ～ 2002）

臺灣省議會第七、八、九、十屆議員 臺灣省諮議會第一屆諮議員




　　謝鈞惠，臺灣省議會第七、八、九、十屆議員與臺灣 省諮議會第一屆諮議員。1939 年出生於今臺南市永康區。 謝議員因小時候家庭務農，收入不穩定，身為長子時常要 下田分擔家裡農務。正因為如此，在環境的影響下造就日後為鄉、為農民福祉 著想的公僕精神，藉由從政改善農民生活的契機也就此開展。



　　儘管家庭務農，但是謝議員的學習卻毫不中斷，其求學階段皆靠自己工讀 繳納學費，高中時選讀當時的臺南私立南英商業職業學校（現為臺南私立南英 商工職業學校）。自該校畢業之後，謝議員沒有繼續升學，乃協助父親從事建 材生意，然而其學習的念頭卻從未中斷，因此在日後人生歷程中，他不斷深造， 先是在國立成功大學商學院會計統計學分班進修。後來對政治相關議題較有興 趣，轉而到美國舊金山大學公共行政研究所進修。此外，因為學習勤勉，後來 獲頒美國密蘇里州威廉斯大學榮譽政治學博士。



　　在工作上，由於幼年時期務農的經驗，謝議員對於農民生計以及業務便投 注相當多的心力，尤其在面臨大環境下產業轉型的壓力，農村人口外移、開發 及土地買賣糾紛日漸增多，對於基層農民而言，處境是相當困難。謝議員在從 基層的臺南縣政府租佃委員一直到任職於臺南縣永康鄉農會期間，不斷為鄉梓 謀取福利，獲得極大好評，鄉親的肯定也成為日後支持其從政最大的動力。



由於對地方的投入和用心，使得謝議員擁有深厚的基層實力。1973 年國民






黨遂提名時任永康鄉農會理事長的謝議員參選第八屆臺南縣議會議員，並順利

當選，1977 年再順利連任第九屆臺南縣議會議員。在縣議會期間，謝議員除用 心問政外，並兼任縣議會國民黨黨團幹事。



1981 年 國 民 黨 提 名 謝 議 員 參 選 第 七 屆 臺 灣 省 議 員， 爾 後 又 於 1984 年、
1987 年、1990 年連任三次，擔任省議會第七、八、九、十屆省議員，並兼任國 民黨省議會黨團副書記長。在四屆的省議員任期中，謝議員仍舊關注對基層的 關懷，特別是臺南家鄉及農漁業的問題，其問政的重點主要有： 一、烏腳病的問題：為使雲嘉南沿海地早日擺脫烏腳病之威脅，謝議員經常提
案請政府儘速核撥補助款，裝設自來水。

二、漁業問題：由於臺灣在 1990 年代開始發展近海漁撈及養殖業，漁獲量大增 造成魚價起伏不定而影響漁民生計。為此，謝議員要求省政府必須制定相 關的措施，以利漁民在魚價低迷時生活有所保障。另外，亦針對養殖漁業 土地變更提出質疑，希望政府透過法律程序合法申請讓養殖業者的權益獲 得保護不受損害。
三、農業問題：謝議員主要處理自臺灣農產進口後造成臺灣農村凋敝的問題。 謝議員認為，臺灣農產品的競爭力會因為開放進口受到外國物產低價的打 壓，連帶影響農業在臺灣的發展，尤其在李登輝擔任臺灣省主席期間提出
「八萬農業大軍」計畫，企圖恢復臺灣農業繁榮景象，會因為進口開放成 效大減。而更令人擔憂的是，政府並未正視農民權益，有關農民保險部分， 政府限制七十歲以上的農民不得參加投保，顯然違背農民健康保險原本用 意。為此，謝議員和劉邦友及蘇貞昌等省議員具體要求政府取消年齡限制 及訂定全面實施農保的時間表，以表明政府施行農民健康保險的決心。
四、民生問題：物價之於人民生活影響之大，看在過去有農村生活經驗的謝議 員眼中再清楚不過，而國營企業中菸酒又是民生消費中重要的一環，對於
該項企業長年盈餘卻未調降專賣品，其主張公賣局應比照臺電、中油反映












成 本， 適 度 調 低 菸 酒 售

價。
五、 社 會 風 氣 的 問 題： 對 於 當 時 社 會 賭 博 風 氣 盛 行，「 百 家 樂 」 風 潮 狂 掃 全 臺 引 起 的 不 良 社 會 問 題， 謝 議 員 表 示 政 府 應 該 重 視 並 設 法 解 決 賭 博 對 社 會 造 成 的 危 害， 具 體 辦 法 如 將 愛 國 獎 券 由 每 月 兩 期 改 成 一 期 或 暫 停 發 行。 但 1980 年 代 臺 灣 正 處 經 濟 起 飛 年


























謝鈞惠議員

代，大量資金在島內流動卻無處可以投資，遂轉往股市及賭博造成社會金 融脫序的現象，甚至在愛國獎券停售後和香港六合彩繼續掛勾，最後和黑 道勢力結合。有鑑於此，謝議員和省議會大部分議員贊成設立離島賭博特 區，以「賭」制「賭」，然而礙於法規，並未獲採行。



　　為了回饋鄉親的支持，同時也為發達永康經濟發展，謝議員在 1993 年永康 鄉改制為市，於該年度規劃發展藍圖，預計在大灣重劃區建立永康公園、稅捐 稽徵處的分區、省立永康醫院等基礎建設、擴編里編制、商業區的設立等均為 永康未來發展作打算。


　　1994 年第三屆第二次會議中，國民大會通過憲法增修條文第九條第二項規 定，臺灣省議會之選舉自第十屆省議員任期屆滿為止，停止辦理，取而代之的 是臺灣省諮議會的成立，其諮議員須經由行政院長提請總統任命之。由於謝議






員 在 政 壇 服 務 近
二 十 年， 對 於 地 方 服 務 依 舊 保 有 高 度 熱 誠， 遂 經 當 時 李 登 輝 總 統 敦 聘 為 第 一 屆 臺 灣 省 諮 議 會 諮 議 員， 繼 續 向 政 府 建 言， 為 人 民 服 務。




謝 議 員 在 省
諮 議 員 任 內， 對 於 警 政、 地 方 建



謝鈞惠議員


設、水資源、產業發展及教育改制投注相當的心力。一、警政部分：曾建議增
列經費改善警察的辦案設備，以呼應資訊時代的趨勢；警察人員的升遷制度， 亟需建立一套透明、公平的評鑑規範。二、地方建設：曾建議柴頭港溪整治、 七股鄉大型國際機場能早日完工；建議速籌經費，興建大灣交流道及其周邊的 道路等。三、水資源部分：謝議員認為南化水庫攔河堰道的計畫普遍引起南化 鄉鄉民的不滿，水資源之爭，方興未艾，水利主管當局應及早預作對策。四、 產業發展部分：於臺灣加入 WTO，屆時農業勢將首當其衝，謝議員建議農委會 應輔導農民走出變局。五、教育問題：為因應永康市所激增的人口而衍生高中 不足的問題，謝議員曾提出建議將永仁國中、永康國中改制為完全中學；教育 當局應正視地方的教育資源需求，從速於臺南縣設立永康高中、大橋國中及鹽 行國中。













自精省和國民大會虛級化後，不少原為省議會的議員轉而參選立委，謝議

員本著為民服務的精神參選到底，而宋楚瑜省長全省走透透務實的風格和其勤 走基層理念一致，遂加入親民黨並獲提名參選 2001 年的第五屆立法委員選舉， 並 獲 當 選。 在 短 短 一 年 立 委 任 內， 謝 議 員 用 心 問 政， 參 與 74 種 法 案 的 修 訂，
33 次的質詢，23 次的臨時提案，問政重要除了修訂法案外，對於家鄉永康的砲 兵學校、關廟虎山靶場的遷移，曾多次質詢國防部，期望能化解地方民怨，為 人民爭取更大的生活空間。然而因長年為人民奔波積勞成疾，謝議員於 2002 年
10 月 13 日驟逝於臺南永康自宅，享年六十四歲。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 謝 鈞 惠 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=929&cid=2&urlID=20，2010 年 10 月 15 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 鈞 惠 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 聯合知識庫，〈謝鈞惠〉：http://udndata.com/
5.〈「 大 家 樂 」 事 實 已 無 法 遏 阻 研 考 會 建 議 宜 導 禁 兼 施 〉，《 經 濟 日 報 》，
1987 年 11 月 28 日，02 版。
6.〈國產菸酒降價 ? 公賣局說不太可能〉，《經濟日報》，1989 年 06 月 03 日，
18 版。
7.〈謝鈞惠努力爭取公設用補助〉，《經濟日報》，1993 年 05 月 01 日，27 版。
8.〈為穩定漁產價格 省擬籌儲銷經費〉，《經濟日報》，1993 年 11 月 04 日，
13 版。









謝漢津前傳（1936 ～）

臺灣省議會第七屆議員 臺灣省諮議會第一屆諮議員




　　謝漢津，臺灣省議會第七屆議員與臺灣省諮議會 第一屆諮議員。1936 年出生於今屏東縣，為屏東地方 派系「張派」大老。畢業於原為臺灣省立基隆職業水 產學校高雄分校的「高雄職業水產學校高級部」（今 國立高雄海洋科技大學），該校在 1948 年正式定名為臺灣省立高雄職業水產學 校。



　　自高雄職業水產學校高級部畢業後，謝議員曾於屏東從事商業經營且事業 有成，1973 年乃經親友推薦，以無黨籍身分參加第八屆屏東縣縣議員的競選， 結果榮獲高票當選，且於 1977 年仍以高票連任第九屆議員。擔任縣議員期間， 由於謝議員在議會的問政能力頗獲肯定，加之其熱心公益，參與民間公益團體 甚多，因此累積不少地方政治勢力，對其往後的政治路途幫助甚大，遂在 1981 年被國民黨提名為臺灣省議員的候選人，並在黨及選民的支持下當選第七屆臺 灣省議員。


　　謝議員在擔任省議員期間，對於屏東地區的發展相當關心，積極在省議會 中為屏東縣爭取各項建設經費，尤其多次提案要求中央政府正視屏東市的都市 計畫，如 1984 年提案建議政府責成屏東縣政府都市計畫委員會從速變更屏東市 九號公園預定地，檳榔    段 1 小段 154 號等八筆土地為臺汽公司屏東站用地， 以便協調洽購土地興建屏東總站辦公大樓，發展交通事業，繁榮地方經濟。除 了對故里屏東縣的關心之外，其在省議會的期間亦相當關心南臺灣的發展建設，










尤其對高、屏地區地層下陷、海水倒灌之問題，影響民眾之眾多權益，乃督促

政府加速改善。由此可見，雖然謝議員在省議會的任期僅只一屆，但其在省議 員時期為地方建設所做的努力卻不可磨滅，這或許也是謝議員在省議員任期屆 滿後，再度回到屏東參選縣議員仍舊獲得支持的原因。



　　1985 年國民黨原有意提名其繼續參選第八屆臺灣省議會議員爭取連任，但 謝議員放棄連任省議員的機會，轉而積極爭取參選 1986 年屏東縣第十一屆縣議 員選舉。以當時謝議員的政治實力而言，自能在縣議會的選舉中獲得勝利，順 利當選為第十一屆屏東縣縣議員，並有意爭取屏東縣議會議長的寶座。然而， 是年臺灣各地甫選出第十一屆的縣市議員，但在許多地方的議會中發生為了競 選縣市議會議長而產生的激烈衝突，屏東縣就是其中之一。當時，屏東縣議會 有時任議長的郭廷才及謝議員，還有由黨外後援會所支持的鄭朝明欲爭取議長 寶座，形成三強鼎立的態勢。後來，郭廷才結合黨外的鄭朝明搭檔參選正、副 議長，遂形成同為國民黨籍郭廷才與謝議員兩人的競爭，而此情勢也使當時的 屏 東 縣 議 會 分 裂 為 兩 股 勢 力，
使 得 郭、 謝 兩 派 人 馬 在 議 長 選 舉 中， 勢 均 力 敵。 議 長 選 舉 當 天， 原 本 應 為 55 名 縣 議 員 的 屏 東縣議會，因為林炎樹議員生病 請假，致使兩次的投票都因缺少 關鍵性的一票，郭、謝雙方始終 沒人能脫穎而出。由於雙方在投 票結果上僵持不下，所以時任屏
東縣縣長的施孟雄便提出以抽籤


決定當選與否的辦法，由雙方的

正、副議長候選人親自抽籤，結

謝漢津議員（右）




































謝漢津議員


果在議長部分由郭廷才先抽，抽中「當選」；副議長部分雖由與謝議員搭配的

劉康錦先抽，卻抽中「否」，將郭廷才及鄭朝明送上正、副議長寶座。議長選 舉結果底定，謝議員不滿以抽籤決定議長人選的方法，遂率支持的議員集體退 席以示抗議，但終究無法改變選舉結果。而這一次屏東縣議會的議長選舉，也 造成日後屏東縣議會分裂為兩派，在議事問題上彼此針鋒相對的局面，甚至有 兩派議員分別開會的情形發生。


　　1989 年謝議員第十一屆屏東縣議員任期屆滿，雖然有競選連任並再度爭取 議長的企圖心，但其與郭廷才皆未獲得國民黨的提名，而未參選。從此之後， 謝議員就不曾參與任何公職選舉，轉而退居幕後培養所屬派系政治新秀。立法 院副院長曾永權在參選第四屆立法委員時，因為遭遇同屬國民黨籍及屏東張派 的郭廷才亦有意參選強烈的挑戰，但在謝議員的全力支持下，曾永權仍然取得












提名並順利當選。曾永權可說是謝漢津在派系中極力扶植的後生晚輩，謝議員

一路力挺曾永權，並連續擔任曾永權競選第四、五、六、七屆立法委員的競選 總幹事。


　　謝議員曾擔任屏東縣團管區後備軍人發展委員會委員、屏東縣義警直屬中 隊副中隊長、臺灣省信鴿協會勤務理事、屏東信鴿和平會會長、屏東市南都保 齡球館董事長、屏東縣體育會理事長等職務，其熱心公益的個性可見一般。此 外，淡出政壇的謝議員開始重新經商從事影劇業務，擔任祥福、新亞電影企業 公司董事長。1998 年謝議員被李登輝總統敦聘為第一屆臺灣省諮議會諮議員。 雖然諮議員的功能不若省議員時期，謝議員在省諮議會也未留下太多的提案或 質詢記錄，但卻充分扮演了以接受諮詢為主的諮議員角色。自省諮議員卸任後， 謝 議 員 雖 已 是 退 休 狀 態， 但 有 時 還 是 會 出 現 在 公 開 場 合， 如 屏 東 縣 議 會 成 立 五十週年曾回到縣議會參加會慶、2009 年曾出面為屏東市長候選人葉壽山站臺 助選，可見謝議員在屏東地方政壇仍有一定的政治影響力。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈謝漢津〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=749&cid=2&urlID=20，2010 年 10 月 15 日 下載。
3. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 謝 漢 津 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php
4. 聯合知識庫，〈謝漢津〉：http://udndata.com/











簡明景小傳（1935 ～ 1997）

臺灣省議會第七、八、九屆議員﹔第九 屆議長




　　簡 明 景， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八、 九 屆 議 員 及 臺 灣 省 議 會 第 九 屆 議 長，1935 年 出 生， 今 屏 東 縣 屏 東 市 人， 卒 於 1997 年，享年六十三歲。簡議長自幼失怙，在艱苦環 境 下， 由 母 親 簡 陳 幼 獨 力 撫 養 成 人。 簡 議 長 從 小 聰 明 穎
悟、求學認真，是屏東市大湖里第一個考上臺灣大學法律系的高材生。大學畢 業後，先回母校省立屏東高級中學（今國立屏東高級中學）執教，其後陸續出 任屏東市農會總幹事、高雄青果運銷合作社理事主席、臺灣青果運銷合作社總 經理等職，不僅服務績效卓著，亦累積了豐沛之基層人脈，因而受到中國國民 黨當局青睞。



　　簡議長發跡自屏東市農會，擔任總幹事期間，使農會存款業績節節上升， 首度突破一億元大關。此外，其亦積極向政府提出重新訂定蘆筍種植面積、收 購價額及政府應防止廠商收購不良品外銷等方案，成功解決屏東蘆筍產銷失調 且價格暴跌的問題。由於這些實際照顧農民的舉措，造就了其在農民間的口碑， 因此在 1973 年高雄青果合作社改選理事主席時，雖然競爭非常激烈，其仍順利 當選高雄青果合作社的理事主席。


　　簡議長在高雄青果合作社任內，曾多次參與臺灣青果產銷聯營委員會與日 本的香蕉貿易談判工作，同時也積極控管高屏地區的香蕉品質並積極研究廢蕉 加工為飼料並妥善處理青果社職員盜取蕉款弊案，能力受上司肯定，因而被拔 擢為臺灣省青果運銷合作社的副總經理，旋又擢昇為總經理。總經理任內，其











繼續向日方爭取合理採購價量並開拓香蕉輸往韓國的市場。這些幫助農民的作

為，使其深獲農民的支持，因而累積了更豐沛的基層實力。



　　1981 年，簡議長決定轉戰政治圈，投入臺灣省議會第七屆議員選舉，其以 長期耕耘農會及青果社的人脈資源，成功打贏選戰，進入省議會。其後又連任 第八、九屆臺灣省議員。進入到省議會服務的簡議長，依舊發揮其廣結善緣的 個性，因而與黨內外議員同僚都相處融洽。第八屆省議員任內，正值臺灣民主 運動蓬勃發展之際，黨外運動人士力量逐漸凝聚，黨外省議員經常以議事杯葛 之方法進行抗議。簡議長因為人圓融且身段柔軟，故被推選為中國國民黨黨團 書記，以輔佐正副議長順利推進議事。書記任內其不僅成為首位與反對黨團進 行政黨協商的黨團書記，亦為省議會奠立了政黨黨團協商的原則，此舉對省議 會日後之運作產生很大的影響，讓議事不會因為對立衝突而導致空轉。而在朝 野發生爭執時，簡議長則以圓融手腕及私人情誼來化解諸多朝野對立的局勢， 可 說 是 使 命 必 達。
因 此 在 高 育 仁 議 長 宣 佈 不 再 競 選 省 議 員 後， 簡 議 長 成 為 高 層 規 劃 的 議 長 人 選。



　　連 任 第 九 屆 臺 灣 省 議 會 議 員 後， 簡 議 長 一 如 高 層 規 劃 當 選 議 長， 在 就 職 過 程 中 民 主 進 步
黨 籍 省 議 員 集 體 抗     簡明景議長 ( 中 )






議給他難堪，但個性開朗、心胸開闊的簡議長不以為意，就任後以其穩健又深
具包容的領導個性，周延的行事能力和高超的協調手腕，面對各種不同聲音的 挑戰。在任內最重要的政績有：爭取到省主席同意權、建立實施同意權的處理 規則、議決省府法規等職權、維護省府官員向省議會而非立法院報告的體制等。 另外，簡議長在議場上的處事態度，亦非全面護航省政府所有政策與預算，對 於顢頇的省府官員，其亦不假辭色的痛批。例如其曾對省府官員的姍姍來遲而 大發脾氣；見到省政府一再反對提高稻穀收購價，罕見的請其他議員暫代主席， 自行到議員席質詢官員表達不滿等。

































簡明景議長 ( 前排右一 )



至於簡議長對於地方建設的關懷，則主要集中於屏東縣沿海地區的地層下
陷，以及地勢低漥容易淹水等問題。其經常提案質詢，希望加強相關堤防、排 水、疏濬及自來水建設，以減緩地下水抽取及防範洪水為患。例如建請省水利











局興建屏東縣新埤鄉   潭、箕湖、獅頭三部落排水設施，以保護人民生命財產

之安全；建請省政府專案興建屏東縣恆春鎮山海里萬里桐堤防，以確保居民生 命財產安全；建請速興建屏東縣南和水庫，以利沿海鄉鎮飲用水及養殖用水， 而免該地區地層下陷；建請整治屏東縣內埔鄉和興村下泥埤至東港溪排水工程， 以保障近五十公頃農田排水及人民生命安全等。此外，也關心高雄硫酸錏公司 配售農民之肥料價格偏高、屏東縣鰻魚合作社擴大兼辦養蝦產銷業務、屏東縣 各鄉鎮垃圾車汰換購置、南迴鐵路徵用民地的補償、工業汙染導致養殖漁業受 損、在屏東縣北區設立職業學校或五年制專科學校等問題。



　　作為省議會領導人，簡議長除了肩負議事責任外也被賦與選舉操盤的重責 大任，從連戰、宋楚瑜的同意權行使，乃至於黨中央提名伍澤元參選屏東縣長、 宋楚瑜參選首屆臺灣省長，簡議長不僅扮演競選總幹事之角色，而且都能夠順 利完成任務。基於提攜後進及人生規劃，毅然宣佈不再參選連任，並退出政壇。 之後，其曾先後擔任臺灣電視公司的董事長、元大投信公司董事長及臺灣職棒 大聯盟創會會長等職務，並積極投入電信市場，不過就在簡議長積極開創生命 第二春時，卻因病於 1997 年過世。


　　綜觀簡議長在擔任省議會期黨團書記長期間，面對蘇貞昌、游錫堃 、謝三 升組成的「黨外鐵三角」，黃玉嬌、蘇洪月嬌被稱為難纏的「南北雙嬌」，還 有深具眾望的「黨外議長」蔡介雄等之強力挑戰，其都能以圓熟的手段化解議 事爭議，讓黨團運作順暢，讓省府的大小難題得以迎刃而解。任職議長期間， 正逢國內政治改革初起，政治秩序重建之時，其領導全體議員，反映民意、堅 守立場，除爭取議會職權完整化外，亦順利完成地方自治法制化。例如為省議 會爭取省政府主席任命同意權以及議決所有省單行法規、省稅課暨省政府組織 規程等重大職權，其為省議會樹立宏規，奠定地方自治良基，功不可沒。









參考資料

1. 國史館編，〈簡明景先生行述〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》， 第 16 輯，臺北縣新店市：國史館，1998 年，頁 548-550。
2. 中央日報編，《寶島群英》，臺北市：中央日報，1986 年，頁 27。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 簡 明 景 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=752&cid=2&urlID=20，2011 年 11 月 2 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 簡 明 景 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 11 月 2 日下載。
5. 聯合知識庫，〈簡明景〉：http://udndata.com/，2011 年 11 月 2 日下載。

















































簡盛義前傳（1938 ～）

臺灣省議會第七、八、九、十屆議員




簡 盛 義， 臺 灣 省 議 會 第 七、 八、 九、 十 屆 議 員，

1938 年生，今新北市新莊區人。簡議員先後就讀於新莊 國 泰 國 小、 新 莊 初 級 中 學 與 開 南 商 工 高 級 部（ 今 臺 北 市 開 南 高 級 商 工 職 業 學 校 ） 土 木 科， 後 考 取 省 立 師 範 大 學 工業教育學系（今國立臺灣師範大學工業教育學系），並獲得國中工藝科教師 檢定考試及格。



　　簡議員自大學結業後，先至臺北縣立明志初中（今新北市立明志國中）服 務，擔任幹事組長，後轉調臺北縣立板橋國中（今新北市立板橋國中），擔任 組長與教師，從事教育行政與教學工作。



　　由於簡議員為一青年才俊，獲中國國民黨邀攬入黨，後擔任國民黨臺北縣 黨部基層輔導員與臺北縣團管區輔導員組長等職；另方面，由於簡議員對公益 活動不遺餘力，熱心助人，職是之故，受到民眾愛戴支持，進而在 1973 年參與 第八屆臺北縣議員選舉，並順利當選。


　　簡議員在縣議會的問政內容多為教育議題，如新莊鎮國泰國小（今新北市 新莊區國泰國小）校地不足一事，簡議員向縣府指出該校有二千多名學生，校 地卻僅有一甲左右，且操場僅八百坪，無法讓學生順利進行體育活動，且檢視 該學年度適齡兒童數，該校尚須增建四間教室，然就現實情況視之，該校已無 法提供建造教室所需用地，簡議員建請縣府擴增校地，儘速解決該校校地不敷






使用問題；此外，簡議員也相當關注縣立初級中學幹事、組員的分發，主張各

校要選賢與能、發掘人才。



　　由於簡議員在縣議會的問政風格與內容，頗受縣民肯定，因此在 1981 年更 上一層，轉參與第七屆臺灣省議員之選舉，除順利當選外，還一路連任至第十 屆，直至 1998 年臺灣省政府精省為止。簡議員在多屆省議員任內，凡與民眾福 祉相關議題，皆極力爭取且言之有物，是以不只贏得選民讚譽，也受省府官員 的注目，舉其要者，如簡議員對於公賣局的專賣政策，即主張應先做好市場調 查分析，適度增、減產各種酒類，以避免硬性配銷，損害民眾購買權益；又關 於臺灣銀行拒絕對大陸臺商融資一事，簡議員指出在金融自由化的政策之下， 各銀行可充分考量本身條件，做最有利的決策，但對於其他省屬行庫是否追隨 臺銀腳步，簡議員指出若是如此則非正常現象，其認為對中國大陸的投資應作 合理的規劃，各銀行不應以拒絕臺商借貸而妨礙臺灣整體的經濟運作；又如政 府開放農產品進口
所引起的衝擊，簡 議員認為農業資訊 缺 乏 與 產 銷 不 一 致，是造成國內農 業 搶 種 現 象 之 主 因，為此，建請政 府做好產銷工作， 提 供 精 確 農 業 資 訊，俾使農民能因 應外國產品的競爭
與挑戰。

簡盛義議員 ( 右 )












此 外， 由 於 簡 議 員 出
身臺北縣（今新北市），對 家鄉事務亦特別關注，如針 對臺北縣警力不足部分，簡 議 員 指 出 由 於 北 縣 人 口 不 僅比北市人口為多，且衛星 市鎮如板橋、三重、新莊、 永和、中和與新店等地，皆 已高度都市化，加以臺北縣 的海岸線綿延，容易發生偷 渡與走私問題，再加上北縣 廿 九 個 鄉 鎮 市 中 有 十 九 個 屬於衛戍區，兼負拱衛首都


























簡盛義議員


安全之職責，更需增添警力，故建請省府儘速擴充北縣的警力編制。



　　又如北縣新莊、泰山塭仔圳的土地利用問題，該地原有數百公頃之農地， 原擬作為臺北洪水平原管制區內疏洪道計畫區之一，然因省府已選定二重疏洪 道為計畫區，致產生市地重劃問題。簡議員認為自該地改為洪水平原二級管制 區後，依規定可興建農舍，惟多數地上建物均是房屋、工廠而非農舍，若不進 行市地重劃，土地使用將出現紊亂，難以整頓，因而建請省府儘速規劃辦理。


　　在交通建設方面，為解決臺一線省道在新莊地區的堵車壅塞問題，以及擴 大新莊對外交通網的連接，簡議員也積極爭取省府興建大漢橋及思源路，藉以 連接新莊與板橋；另爭取闢建二省道及中山高五股交流道，使其連接三重、新 莊及泰山各地，分散車流，交通因此更為便捷。








另在水利建設方面，新莊、樹林低窪地區早年於颱風季節飽受淹水之苦，

為此，簡議員乃向省府積極爭取完成塔寮坑溪截彎取直工程、潭底溝整治，解 決樹林、新莊水患問題；另爭取整治泰山貴子大排水溝、闢建中港大排並設立 抽水站、興建大漢溪新莊西盛堤防等防洪設施，以紓解民困，防止民眾生命財 產的損失。



　　再則，簡議員家鄉之新莊地區，伴隨經濟發展與人口增長，中等教育設施 已漸為不足，尤其學子因無公立高中之設立，歷來僅能跨區就讀，新莊地方鄉 里乃多有籌設高中之議。為此，簡議員乃積極奔走，最後使省立新莊高級中學
（今國立新莊高級中學）得以落成使用，嘉惠無數學子，並於新莊高中旁，爭 取省府專款補助設立新莊文化藝術中心大樓，使新莊步向更具藝術文化氣息的 城市。此外，簡議員對於新莊鄰鎮三重地區，也積極向省府爭取興建三重商工 學校預定地所需之徵收經費。除此之外，新莊地區向來缺乏大型運動場地，民 眾經常反映無運動休閒場所之苦，簡議員也積極爭取高達 136 億之徵收經費， 終於使新莊綜合運動公園誕生。


　　由於簡議員常年在臺北縣乃至於家鄉新莊地區服務，與當地各社團組織互 動熱絡，遂被推選擔任領導者，如曾擔任過新莊市體育會理事長、新莊國際獅 子會常務理事及會長、新莊分局義警中隊長等，致力於推動體育活動與協助警 察維護治安。此外，簡議員在擔任民意代表期間，也不忘繼續進修，曾至加拿 大 渥 太 華 大 學（University of Ottawa） 進 修， 取 得 學 士 學 位； 後 又 負 笈 中 國， 取得南開大學碩士學位。而自 1999 年起，隨省議員的卸任，簡議員也轉任由中 國國民黨中央投資公司下轄之大通建築經理股份有限公司，出任董事長兼總經 理一職，自此由政轉商而淡出政壇。















參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 黃 玉 峰，〈 塭 子 川 市 地 重 劃 建 設 廳 說 先 研 究 土 地 用 途 〉，《 聯 合 晚 報 》，
1988 年 11 月 11 日，11 版。
3. 本 報 霧 峰 十 三 日 電，〈 公 賣 局 長 表 示 大 多 數 菸 酒 可 自 由 選 購 〉，《 經 濟 日 報》，1982 年 4 月 14 日，3 版。
4. 新 莊 訊，〈 議 員 簡 盛 義 建 議 國 泰 國 小 校 地 應 謀 早 日 解 決 〉，《 聯 合 報 》，
1973 年 6 月 15 日，7 版。
5. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 簡 盛 義 〉： http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=109&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 17 日 下載。
6. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 簡 盛 義 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.
php，2011 年 9 月 17 日下載。


































簡錦益前傳（1944 ～）

臺灣省議會第七屆議員




　　簡錦益，臺灣省議會第七屆議員，1944 年生，今 桃園縣中壢市人。簡議員成長於窮困家庭，為貼補家 用，曾當過送報生、五金工人與工地工人，然工作之 餘仍努力進修，刻苦自勵，先後畢業於中壢國小與中 壢中學初中部。由於簡議員好學不倦的精神打動學校老師，遂為其代墊考試報 名費，使其順利考取省立新竹師範學校（今國立新竹教育大學）。



　　1964 年，簡議員自師範學校畢業後，分發至家鄉中壢龍岡國小從事教職工 作，因景仰初中時期的美術老師吳長鵬與就讀新竹師範時期的繪畫老師李澤藩
（1907-1989），以及書法老師路繼昌，遂往藝術領域發展，後於 1967 年考取 國立臺灣藝術專科學校美術工藝科（今國立臺灣藝術大學工藝設計學系），並 拜任博悟（1919-1999）、傅狷夫（1910-2007）與李超哉（1906-2004）等名師 學習國畫書法。



　　簡議員自國立臺灣藝術專科學校畢業後，回到家鄉中壢國中任教，為深化 自己教學實力，簡議員繼續到國立臺灣師範大學國高中教師在職訓練班進修， 結業後轉任中壢高中教師，並且從事自身最喜愛的美術教育。轉任高中老師後， 簡議員又轉往教育學領域進修，最終獲臺灣神學院教育學博士學位。


　　1970 年代後期，簡議員因政治理想離開杏壇，並開設簡錦益印刷設計事務 所，除鑽研美術印刷外，也極度關心臺灣的政治發展，尤其對國民黨政府在戒











嚴時期的種種作為頗為不滿，遂投身黨外運動，與當時黨外人士交好。1981 年，
簡議員在黨外人士的協助下，參與第七屆臺灣省議員之選舉，因深獲民意支持 而順利當選。



　　簡議員在擔任省議員期間，問政內容主要為法治人權與民主政治議題，舉 其要者：如反對省府停辦鄉鎮市長選舉，認為此乃阻礙民主政治發展之絆腳石； 致力爭取省長直接民選，提出確定省主席任期制度的建議；參與通過「黨外選 舉後援會組織章程草案」，讓後援會得以成為常設組織，協助黨外勢力發展； 要求政府保障人民的言論自由、開放報禁。1982 年，簡議員在擔任省議員期間， 適逢王迎先案（按即酷似銀行搶匪之王迎先，被警察刑求認罪，最後藉跳河自 殺以明志）爆發，引起各界譁然，為保障人權及維護法治，簡議員參與提案， 暫緩增訂賦予警察約談、逕行拘提及搜索權的規定。



　　此外，簡議員在任內也積極監督政府的運作，如反對政府委外工程以議價 發包制度執行，認為此舉易生弊端，故建議以公開招標方式行之，認為如此方 能使工程找到最適合的廠商；另對於省營事業冗員過多一事，簡議員也建議省 府儘速裁撤縮減：又關於經營不善而有巨大虧損者之省營事業，簡議員更提案 建議將其開放給民間經營。


　　在民生議題方面，簡議員亦多有關懷，曾建議政府廢止電表租金、協助工 廠解決污染問題；由於簡議員成長於窮苦環境，對勞工權益與福利甚表關心， 遂要求省府改善工作環境，依物價指數調整工資，並定期給予工人休假、健全 工會組織、實施失業保險等，藉此改善工人待遇。在農民政策方面，如積極爭 取全面廢止田賦與農田水利會會費、以保證價格收購全部稻穀、妥善辦理農地 重劃、實施農民健康保險及農作物保險等，凡此，簡議員對農民權益必然力爭 到底。







出 身 教 育 界
的 簡 議 員， 對 教 育 相 關 議 題 亦 多 有 看 法， 如 力 主 充 裕 教 育 經 費、 增 加 教 師 編 制、 對 未 能 升 學 的 國 高 中 畢 業 生 給 予 免 費 職 訓 輔 導， 使 其 能 在 社 會 上 競 爭。 而 簡 議 員 基 於 自 身 對 美 術 的 愛 好， 也 特 別 向 省 府 爭 取 獎 助





























簡錦益議員 ( 右一 )


桃園文康體育活動，並且積極協助全臺美術展覽會的舉辦，特別規劃每場展覽

與展出數量，避免因會場擁擠或工作人員照顧不周而使作品受損。



　　簡議員在省議會任內值得一提者，乃於 1985 年 5 月 16 日，時省府委員會 欲通過某項超額預算案，按省府組織法規定，省府委員名額最多不能超過 11 名， 然事實上卻有 23 名。黨外省議員認為增加委員名額違反規定，不應增撥預算， 然中國國民黨黨團透過多數黨籍議員，強行以多數決通過議案。為此，包含簡 議員在內之黨外省議員共 14 名（按即黃玉嬌、蘇洪月嬌、蔡介雄、謝三升、傅 文政、蘇貞昌、游錫堃 、陳啟吉、簡錦益、廖枝源、陳金德、周滄淵、林清松、 余玲雅）憤而集體退席，以抗議國民黨當局控制省議會，不尊重議員權利；並 發表辭職聲明，提出改革國民黨在臺之諸多不法行為，曾引發臺灣各界的高度 關注。











簡議員在問政之餘，由於醉心書畫藝術，且其擅於抒情寫景、具樸實敦厚

色彩的書法風格，也在書法界小有盛名。是以簡議員在擔任省議員期間，還曾 與同為藝專同學的名雕塑家陳松一起在省立博物館（今國立臺灣博物館）、桃 園縣立文化中心、臺中市立文化中心文英館、臺南市立圖書館與高雄市立中正 文化中心（今高雄市文化中心）等地舉辦過巡迴展覽。



　　簡議員對政治和造福人群雖抱持高度熱忱，但開拓群眾思想與藝術創作， 更是簡議員最大的人生志向。1985 年，簡議員在省議會任期屆滿後隨即淡出政 界，回到最喜歡的藝術圈，曾至東海大學美術系擔任副教授一職，期間拜易經 大師張淵量精研易學，並出任「以文吟社」之秘書長，擔任全國詩人聯吟大會 活動的總幹事等，以詩文與藝術教育來促進臺灣的文藝發展。


　　自 1990 年起，簡議員在臺灣各地進行公益演講，以道德經為主軸，以四書 五經為佐證，並以現代西方科技舉例證明，闡述「格物致知」、「學以致用」 的中華文化精髓。2006 年，簡議員離開臺灣至中國大陸，隨後即長住廈門，並 在廈門大學、浙江大學擔任國學客座教授。此外，簡議員還受聘擔任廈門書法 家協會名譽常務理事、廈門萬山書畫院榮譽院長和中國人民書畫院院士等職， 繼續為儒學與書法的發展奉獻心力。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 臺北訊，〈全省美展怎樣辦得更好？ 藝壇人士談得失首重保險問題 提高獎金 教廳透露可能達十萬〉，《民生報》，1985 年 1 月 29 日，9 版。
3. 臺北訊，〈綜藝藝廊 簡錦益 陳松水墨雕刻巡迴展〉，《聯合報》，1984 年
10 月 23 日，9 版。






4. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 簡 錦 益 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=226&cid=2&urlID=20，2011 年 9 月 18 日 下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 簡 錦 益 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 9 月 18 日下載。
6. 數位典藏與數位學習成果入口網，〈簡錦益〉：http://catalog.digitalarchives.
tw/Exhibition/Detail.jsp?OID=2468618，2011 年 9 月 18 日下載。

























































魏雲杰小傳（1925 ～ 2004）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　魏雲杰，臺灣省議會第七、八屆議員，1925 年生， 今 新 竹 縣 新 埔 鎮 人。 魏 議 員 尊 翁 魏 桁 於 二 次 戰 後 曾 任 新 埔 鎮 下 寮 里 里 長， 耕 讀 傳 家， 急 公 好 義， 為 里 民 所 重。 由 於 魏 議 員 自 幼 即 對 土 木 建 築 有 高 度 興 趣， 是 以 在 公 學 校高等科畢業後，即進入臺北私立土木測量學院（今國立瑞芳高級工業職業學 校）就讀。畢業後，魏議員返回新竹家鄉服務，曾任新竹縣新埔鎮公所土木技 師，後調任臺灣鐵路局擔任土木技術員。



　　魏議員在擔任公職不久，即轉往商界發展，曾創辦為邦實業公司、鬥士資 訊公司、應華工業公司等，並曾擔任新竹縣工業會理事長、臺灣省工業會理監 事、應州關係企業董事長、新竹縣工業促進委員會委員等職，在地方上乃知名 工業技術專家，亦可謂企業界要人。


　　1968 年，魏議員決定轉換跑道，參與第七屆新竹縣議員選舉，該次選舉魏 議員不但順利當選，此後並連任二屆。1981 年，魏議員因長期經營，政商人脈 關係良好，為更上一層，遂參與第七屆臺灣省議員選舉，選舉結果亦同以往， 不但獲勝且連任一屆。在省議會任職期間，魏議員問政內容不少，舉其要者： 如建請省府地政處與教育廳遷往中興新村；注意地方基層經費分配問題；加強 食品與醫藥檢驗工作；振興農業以增加農民所得；開辦農民保險；提高義消福利； 將特種行業納入正軌管理；拓寬臺三線省道；解決地方財政困難；放寬中小企 業融資；改善都市環境衛生與重視森林資源培育等課題。






除各項施政內容的建議與把關外，出於家鄉關懷，魏議員對新竹地區的發

展亦攬為己任。早在魏議員擔任新竹工業會理事長時，即網羅不少企業在新竹 設廠投資，藉以帶動該地經濟繁榮，如 1971 年紡織界要人徐有庠（1911-2000） 欲設立化纖工廠，交由剛從美國回臺的公子徐旭東負責，魏議員知悉此一消息， 即積極遊說徐旭東至新埔設廠，最終亦獲對方首肯。而在省議員任內，魏議員 更要求政府對新竹一地建設多所關注，諸如新竹第二工業區的開發工程、新竹 縣境河川堤防護岸修復工程、新竹縣橫山鄉九讚頭堤防新建工程、頭前溪竹東 下員山圳攔水石壩改築水泥壩工程、臺十五縣竹北鄉鳳岡大橋延長工程、補助 新竹農田水利會圳路改善工程、新竹科學園區自來水供水設施、新竹縣湖口鄉 中興地區自來水供應工程、新竹縣新豐鄉山坡地請住都局規劃為新社區建議案、 建請中國石油公司在新竹縣北埔鄉設立瓦斯服務，以及專案補助新竹縣湖口、 新豐、竹北、新埔四鄉鎮聯合焚化廠集塵設備與污水處理設備，以發揮其有效 運作功能等。



　　此 外， 魏 議 員 為 強 化 新 竹 一 地 的 經 濟 發 展 與 能 見 度， 曾 在 1983 年 創 辦 新 竹 縣 第 一 屆 工 業 產 品 展 示 會， 廣 邀 四 十 六 個 事 業 單 位 參 展， 包 括 汽 機車、家具、建材、 化 學 五 金、 電 子 零 件、 食 品 等 產 業，
期 許 新 竹 地 區 的 工     魏雲杰議員 ( 前排右一 )











商業發展得以振興。




另自 1980 年底新竹科學園區設立
以 來， 由 於 園 區 有 眾 多 廠 商 與 員 工， 每 日 生 產 垃 圾 頗 為 可 觀。 為 此， 縣 府 曾 規 劃 在 園 區 附 近 的 寶 山 鄉 設 一 環 保 中心，然此舉引起寶山民眾大力反彈， 寶 山 鄉 民 代 表 會 提 案 通 過「 反 對 科 學 園 區 在 鄉 內 設 置 環 保 中 心 處 理 垃 圾 」 一 案， 並 函 文 魏 議 員， 希 請 其 重 視 鄉


















魏雲杰議員 ( 前排右三 )

民所面臨的健康與環境威脅。魏議員在受理寶山鄉民的陳情後，即積極奔走於 各單位，最終使寶山鄉的影響程度減到最低。又如 1982 年新竹發生嚴重水災， 但復建工程費不足，魏議員隨即要求省府動用 1983 年度基層建設經費，藉以補 助辦理。另魏議員在新竹家鄉亦擔任過財團法人褒忠亭董事長、財團法人臺灣 省立義民高級中學董事長、新竹縣義勇消防警察新埔中隊中隊長等職，凡此， 多可知悉魏議員對新竹一地的重視與貢獻。



　　1989 年，魏議員在第八屆省議員任期結束後，本擬競選連任，但因黨內其 他同志有意角逐，時年六十四歲的魏議員遂主動宣布棄選，但表示宣布退選並 非無競選連任能力，只是「這樣爭下去，地方一定會傷和氣」，是為地方和諧 所做的決定。新竹市前工業會理事長邱瑞堯曾回憶魏議員乃個性溫和，不易動 氣遷怒之人，此或其來有自。


　　魏議員在省議員任期結束後，出於省政的熟稔，曾獲聘為臺灣省政府顧問， 但魏議員既已淡出政壇遂致力企業經營，自任應州工程公司董事長，並入股佳 能企業成為該公司常務董事。2004 年 1 月 20 日，魏議員因病過世，享年 80 歲，






新竹各界均深表惋惜。


參考資料

1. 林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委 員會，2000 年 6 月。
2. 新埔鎮誌編輯委員會，《新埔鎮誌》，新竹：新埔鎮公所，1997 年。
3. 羅緗綸，〈魏雲杰 不再競選連任〉，《聯合晚報》，1989 年 10 月 21 日，15
版。

4. 臺 灣 省 諮 議 會， 議 員 簡 介，〈 魏 雲 杰 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/default. asp，2011 年 3 月 30 日下載。
5. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 魏 雲 杰 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 3 月 30 日下載。
6. 數位典藏與數位學習成果入口網，〈魏雲杰〉：http://catalog.digitalarchives.
tw/，2011 年 4 月 30 日下載。








































蘇貞昌前傳（1947 ～）

臺灣省議會第七、八屆議員




　　蘇貞昌，臺灣省議會第七、八屆議員，1947 年生， 今屏東縣屏東市人。祖父蘇雲英為清朝秀才。父親蘇 啟東在屏東縣政府服務，母親蘇清蓮是小學教師，家 境小康。



　　蘇議員自幼聰慧，以優異成績考上臺灣大學法律系。役畢後，通過律師高 考，執業律師，並投入公益性質的「平民法律扶助中心」，提供窮人免費的法 律諮詢及解答法律方面的問題，且加入臺北市國際青商會，作青年社團服務工 作。蘇議員進入政壇及投身反對黨陣營，實肇因於美麗島事件時擔任姚嘉文的 辯護律師。其與姚嘉文結識甚早，不僅同時擔任律師，且同為「平民法律扶助 中心」義務律師及青商會員。蘇議員任臺北青商會長時，姚嘉文是副會長，該 分會在 1978 年亞洲大會中獲得「最優秀分會」獎，蘇議員也因表現優異，在全 世界一萬餘青商分會中榮獲「全世界最傑出的青商分會長」獎。並於翌年被選 為全國總會副總會長。


　　1979 年，黨外人士因觸犯戒嚴時代的禁忌爆發「美麗島事件」遭逮捕，聘 請律師不易，基於公義私誼，蘇議員毅然決定擔任被告姚嘉文的辯護律師，為 其義務辯護。更深感臺灣在威權體制下，黨外人士被羅織入獄，民主、人權沒 有保障，社會缺乏公平正義。乃挺身投入政治改革運動，1981 年回故鄉屏東參 選省議會第七屆議員，初試啼聲即以第二高票當選。









































蘇貞昌議員 ( 左二 )


進入省議會後，蘇議員致力推動地方自治法制化及省府組織合法化，與游

錫 、謝三升結為盟友，合稱「省議會鐵三角」。蘇議員問政犀利，但並非無 的放矢的情緒性攻擊，而是以其律師背景進行專業問政，先從法政的原理、原 則及法條著手，質問官員為何執行上會有落差，再動之以情來要求改善，此種 質詢方式經常讓官員陷入理虧而無法反駁的局面，因此也讓省主席及許多官員 手足無措，如坐針氈，甚至時任省主席的李登輝都無力招架。


　　在蘇議員眾多經典的問政實錄中就有這麼一段，1982 年 12 月 3 日下午的 省政總質詢中蘇議員突然問李登輝：「你知道卜派與奧麗薇這兩個人嗎？」在 全場還陷入疑惑中，李登輝回答：「年輕時看過知道，但是太久沒看到了，不 曉得己經死掉了？或者還健在？」此話一出全場爆笑，蘇議員告訴李登輝：「主











席平常都不看電視啊？這兩個是卡通人物，不會死啦！」



　　接下來蘇議員才揭曉他的質詢主題「電視政策」，他強調，政府為了推行 國語，連最鄉土的歌仔戲也改成國語播出，而小孩子看的卡通片，全是卜派與 奧麗薇這種西洋卡通，卻不了解我們自己的民間故事或古老傳說。「政府要給 下一代的到底是什麼？我們的電視政策在哪裡？」李登輝最後終於答應蘇議員， 願意將他的質詢向「上面」轉達。



蘇議員的問政不僅生動精彩，也對臺灣人民的生活影響甚深。當時在政府

「獨尊國語」政策下，大眾交通工具的廣播突然一律改以國語播音，當年臺灣 起碼還有三百萬人完全聽不懂國語，蘇議員在火車上看到很多老人家因為聽嘸 國語廣播，等到到站時才慌慌張張搶著下車，既痛苦又危險，所以他在交通質 詢時厲聲責問：「推行國語一定要這麼鴨霸嗎？」、「給買票坐車的人『聽得懂』 的服務，是最起碼的要求。」



　　在蘇議員的堅持下，從第二個禮拜開始，車站、火車、國光號上的廣播全 部改為國、臺語各一遍，在桃竹苗客家鄉親多的車站，更應蘇議員要求用客家 話加廣播一遍，而這項改革就這樣一直持續到今天，連後來加入大眾運輸行列 的捷運、高鐵車上的廣播，也都這樣比照辦理。


　　1984 年，為抗議中國國民黨籍議員強行表決通過不合法的超額省府預算， 發生「霧峰風暴」，十四位黨外省議員宣布辭職，但最後卻只有省議會鐵三角 堅辭省議員職務。鐵三角辭掉省議員是希望透過重新選舉來證明民意的支持， 於是三人又在年底投入第八屆省議員選舉，蘇議員以八萬四千三百一十八票第 一高票當選，證明了其對理念的堅持是正確的。








第八屆省議員任內，蘇議員仍延續上屆任期議題，針對省府組織的適法性

窮追猛打。雖不敵議場裡中國國民黨的優勢多數，蘇議員及游錫堃 改以杯葛議 事的方式，來反制表決時的多數暴力。此外，也對不合法、不合理之省政工作 痛加批評，包括臺灣省屬七家行庫的董（理）事、監事人選、臺視董事長不到 會備詢、省屬七行庫進場買股票、三商銀所有權歸屬、「省府組織法」交由立 法院審理是否違憲，提請司法院大法官會議解釋、罷免民社黨資深監委李緞、 臺北圓山飯店翠鳳廳改建等。



　　另外，蘇議員不忘關心基層建設，爭取農漁民、勞工、教師以及弱勢族群 福利等，任內重要的質詢與提案包括：建請大幅提高綜合所得稅免稅額，提高 薪資特別扣除額；建請改進夫妻合併申報不公平及合理調整所得稅稅率與級距， 以減輕薪資所得及低收入者稅負；建請制定農漁民及勞工的保險與退休辦法； 建請重視核能發電及核廢料處理安全性問題；現階段臺灣農業應擴大農場經營 規模，以降低生產成本；建請減免、降低水租；電視地方戲劇節目，如歌仔戲、 布袋戲等，應准以方言播出，以保持藝術風格及精神。至於屏東在地的建設方 面，多半是與同縣籍的省議員一同提出，包括建議在屏東縣唯一離島－琉球鄉 籌設省立綜合醫院、請速定案開闢屏東縣沿山公路、將屏東農業專科學校改制 為農業技術學院或農業大學等。這些質詢或建議提案不僅面向多元、而且影響 深遠，部分提案所訴求之社會公義與永續臺灣的精神，甚至二十多年後的今天， 仍然不斷地被重視檢討中，由此足見蘇議員是具有遠見、落實關心省民福祉並 為民喉舌的省議員。


　　1986 年，民主進步黨在肅殺的政治氛圍中於臺北圓山飯店宣布建黨，蘇議 員 為 建 黨 18 人 之 一。1989 年 省 議 員 任 滿， 蘇 議 員 轉 戰 屏 東 縣 長 選 舉， 不 負 眾 望，當選屏東縣第十一屆縣長。擔任縣長後，其致力於屏東縣縣政發展，注重 南北平衡，無分閩南、客家、外省、原住民，頗有助於族群和睦。對於原住民












權 益， 以 及 山 地 鄉 開
發，皆有周延之規劃， 這 些 政 策 都 成 為 繼 任 者 之 重 要 建 設 依 據。 在 縣 長 任 內， 政 績 亮 眼， 除 走 遍 屏 東 縣 四 百 六 十 五 個 村 里， 每 晚 一 村 里， 全 程 參 加 村 里 民 大 會 外， 更 大 力 推 廣 屏 東「 黑 珍 珠 」 蓮 霧、 芒 果 等 農 特 產， 親 自 率 隊 到 臺 北 街 頭 叫 賣， 首 創 首 長 街 頭 促 銷 農 特 產 的





























蘇貞昌議員 ( 著紅背心者 )


先例。蘇議員又特重效率，讓屏東縣政府行政效率獲省政府考察連續三十九個

月第一名。但 1993 年，蘇議員以「第一名縣長」的卓越政績竟於連任縣長選舉 中意外落敗。落選後，蘇議員隨即被延攬北上擔任民進黨中央黨部秘書長。



　　1994 年與陳定南搭檔競選臺灣省第一屆民選正副省長，敗給了當時聲望正 值巔峰的省主席宋楚瑜。1996 年，蘇議員代表民進黨在臺北縣參選第三屆立法 委員獲高票當選，立委任內善盡國會議員職責，表現優異。1997 年代表民進黨 角逐臺北縣長，擊敗國民黨提名的候選人；2001 年，其以縣民口中最具執行力 的「衝衝衝」縣長名號、優異的治縣實績與和諧的府會關係，再度擊敗泛藍候 選人而連任。



在臺北縣長任內，蘇議員努力推動各項除弊興利建設，掃除非法電玩、整






頓 12 條 環 河 道 路、 種 植 800 萬 棵 樹， 新 設 1 所 國 立 大 學、23 所 高 中、 國 中、
小學、300 班公立幼稚園、600 間托兒所、整建 4800 間教室，解決 13 處地區水 患、讓基隆河達到 200 年防洪頻率，移走 5 座垃圾山、開闢出 1000 甲的河濱公 園、150 公 里 的 自 行 車 道， 也 讓 二 重 疏 洪 道 從 髒 亂 變 美 麗， 此 外， 向 中 央 爭 取 啟動了總造價近 3000 億元的新莊、蘆洲線、機場線及環狀線 4 條捷運，以及總 經費超過 1000 億元的「特二號道路」、「東西向快速道路八里－新店線」、「臺 北縣側環快」等 6 條快速道路，增改建「萬板大橋」、「華翠大橋」等 7 座跨 縣市或跨城鎮的重要橋樑，另還完成總面積超過 1000 公頃的「新板站特定區」、
「三峽臺北大學城」、「新莊副都心」、「林口新市鎮」等 9 項都市開發案， 打造了鶯歌陶博館、八里十三行博物館、淡水漁人碼頭、八里左岸、淡水古蹟 文化園區、瑞芳黃金博物園區，更有平溪放天燈、貢寮海洋音樂祭等從年頭到 年尾、一鄉鎮一特色的文化曆活動。蘇議員在臺北縣長任內的軟硬體建設，可 謂多到不勝枚舉，臺北縣也在蘇議員治理下，整個脫胎換骨，所以有人以「貞 昌之治」，來為他的北縣執政經驗做註解。


　　2004 年總統大選，蘇議員擔任民進黨候選人陳水扁的競選總幹事，陳總統 順利連任後，受命擔任總統府秘書長，後來更接手民進黨黨主席。2006 年接替 謝長廷擔任行政院長，當時臺灣雖外有金融風暴、內有紅衫軍街頭抗爭，但其 仍然規劃、通過或建立了不少國家長遠建設方案或機制，包括「大投資、大溫 暖」計畫、12 年國教方案、10 年長期照護計畫、弱勢家庭脫困計畫、完成國民 年金法草案、核定東部永續發展綱領、公布銀行呆帳大戶名單並進行追償、推 動河川疏濬砂石採售分離、建立浮動油價公開透明機制、將防制毒品與愛滋病 危害之「美沙酮替代療法」推廣至全國各縣市等，另亦接續完成了北宜高、高 鐵通車、臺鐵太魯閣號加入營運，以及機場捷運線動工、核定臺南鐵路地下化 與屏北鐵路高架化等重大交通建設，而中央政府財政也在其任內第一次達到收 支平衡，其 1 年 4 個月的院長任期可謂在喧囂中尋求進步、建樹頗豐。2007 年











蘇議員參加民進黨總統初選，失敗後請辭行政院長。2008 年，其與謝長廷搭檔
參選正副總統，因受陳水扁家族涉及重大弊案影響而敗選。經過兩年沉潛蟄伏，
2010 年投入臺北市長選舉，但仍落敗。2011 年蘇議員再度參加民進黨總統初選， 僅以 0.01 些微差距受挫。雖然蘇貞昌在幾次爭取總統大位過程並不順遂，但是 縱觀其參政經歷，他是唯二曾經擔任行政院長的前省議員（另一人為游錫堃 ）， 在職位上可說僅次於曾擔任副總統的謝東閔而已。但比起省議會時期的同僚及 議長，蘇議員不愧是政治前途最令省議會驕傲的省議員。


參考資料

1. 張炎憲主編，《1980's 臺灣民主化運動訪談錄》，第一輯，臺北縣：國史館，
2008 年，頁 358-389。
2. 吳如萍等著，《臺灣政壇明日之星－影響臺灣未來的 45 位菁英》，臺北市： 月旦出版社，1993 年，頁 284-291。
3. 臺 灣 省 諮 議 會 資 料 庫， 議 員 簡 介，〈 蘇 貞 昌 〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/ Councilor/Councilor_view.asp?id=936&cid=2&urlID=20，2011 年 8  月 13 日 下載。
4. 臺 灣 省 議 會 史 料 總 庫，〈 蘇 貞 昌 〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index. php，2011 年 8 月 13 日下載。
5. 聯合知識庫，〈蘇貞昌〉：http://udndata.com/，2011 年 8 月 13 日下載。
6. 超越基金會（蘇貞昌部落格 / 關於蘇貞昌）：http://eball.tw/eball/about，2011
年 8 月 18 日下載。
