

方醫良前傳（1937～）
臺灣省議會第八、九、十屆議員

　　方醫良，臺灣省議會第八、九、十屆議員，1937年出生，今臺南市安定區人。方議員出身農家，家族以務農營生。1960年臺南縣私立南英商業職業學校（今臺南市私立南英高級商工職業學校）綜合商業科畢業後，因深感農業發展有限，開始投資營建事業，陸續創設忠財企業股份有限公司（磚窯）、忠財營造股份有限公司、益良鋼鐵股份有限公司等事業並擔任董事長。

　　方議員事業有成後返鄉競選安定鄉農會第八屆理事長並獲當選，隨後又連任第九屆理事長。任職農會理事長期間，努力為農民爭取權益並積極整頓農會，服務績效良好。1976年在鄉親鼓勵下參與臺南縣議會第九屆議員選舉，首度參選即獲當選，自此踏入政壇。四年後，其以卓著之問政績效連任第十屆臺南縣議員。縣議員任內其表現優異，因而替自己爭得更上層樓之機會。1985年中國國民黨提名其參選臺灣省議會第八屆議員選舉，當選後又以服務績效，連任第九、十屆省議員，因而成為臺南縣北門派（又稱海派）重要領導人之ㄧ。

　　方議員出身農村，故對農漁民之權益，特別關切。其問政多以如何繁榮農村經濟、改善農漁民生活、提升農漁民所得、加速農漁村建設等議題為其主軸。例如，1994年因病毒感染緣故，臺灣養殖蝦類大量死亡，為供應民生所需，臺灣區水產冷凍工業同業公會擬從南洋地區進口成蝦。方議員接獲臺南縣養殖戶陳情後，隨即與臺南縣籍立法委員洪玉欽共同聯手向省政府農林廳及行政院農業委員會表達嚴重關切，告知行政院農業委員會等相關政府單位如果放任成蝦自由進口，不但會嚴重打擊蓬勃發展中的養蝦事業，且將連帶波及飼料製造業者，及一般淡水魚、虱目魚養殖業的生存。最後終於讓行政院農業委員會以限量進口方式來解決問題，不僅確保漁民生計，同時亦顧及民生所需。

　　在農漁業方面其餘重要之質詢與提案還有：一、建請省政府在臺南關廟地區設立竹、籐產品專業區，藉以擴大外銷；二、為便利雜糧收購工作，防範回流弊端，確保農民生活以及週轉資金耕種次季作物，建請明確訂定收購期間，以發揮政策功能；三、建請台糖公司將土地早日放領給農民耕作及提供地方建設，以造福農民，繁榮地方；四、建請政府放寬對搬運製糖原料甘蔗農用車之取締，以便蔗農所種原料甘蔗能運交糖廠製糖，以維蔗農生計；五、農民一窩蜂生產，造成生產過剩，加以產銷制度不健全，造成中間商嚴重剝削，政府應善盡輔導之責；六、旱災貸款利率不一問題，建請省政府應儘速統一規定，以利各基層農漁會作業，而照顧災民生活；七、建請省政府建議海防部隊在臺南縣七股鄉三股村南宅四孔地區增設檢查站，以方便三股村漁民竹筏出入；八、建請儘速派員勘查臺南縣北門共同航道南導流堤嚴重倒坍沉陷情形，並速搶修，以維漁民安全；九、臺南地區虱目魚滯銷，致使魚價低落，建議政府機關、軍隊營區配購，協助漁民渡過難關，以維漁民生計等。

　　在於地方建設方面，方議員尤致力於推動地方特色產業，曾成功地促使「官田菱角節」於1997年開始舉辦。此外，方議員亦經常與臺南縣籍立法委員連手向省政府與中央政府爭取經費，以促進地方建設發展。其他相關重要之質詢與提案如下：一、建請省政府責成公路局速予拓寬臺南縣南化鄉南左公路之三座狹橋及完成臺南縣新市鄉通往善化鎮之道路工程，以利交通安全；二、建請省政府接辦臺南市市立醫院與積極籌備展開醫療服務，以嘉惠地區民眾；三、建請重視評估結果，予以開發臺南縣安定鄉海寮工業區，以盡地利，促進地方發展；四、建請撥款補助臺南縣貧困鄉鎮興建圖書館，充實鄉民精神食糧，提高文化水準，提升農村生活品質；五、建請政府責成臺汽公司將由臺南開往高雄、屏東之中興號於市區內設兩個站，以便旅客上下；六、臺南縣七股鄉龍山村、看坪村、城內村、篤加村、七股村之中型排水溝均未完善規劃，造成排水不良、遇雨成災，請速改善，確保居民生命財產安全；七、建請速增加臺南縣境內偏遠地區之自來水供水，以改善居民生活品質；八、建請開闢臺南縣左鎮鄉崗林國小草山分校至山巔道路，以配合草山月世界遊樂區之開發，並通達高雄縣境，以促進地方發展；九、請速專案辦理「臺南縣加速改善區域及一般中小型排水計畫」，以維百萬縣民生命財產安全；十、請速拓寬改善南屏公路（一八二線）臺南縣關廟至龍崎鄉烏山頭路段，並開闢龍崎鄉新市子社區街道外環道路，以紓解交通瓶頸等。

　　精省後，方議員轉戰第四屆立法委員選舉，其因省議員任內服務績效良好深獲選民肯定而當選。立法委員任內，方議員積極問政，輪流進入經濟、紀律及內政委員會歷練。問政主軸則沿襲省議會路線，積極替地方與弱勢的農漁民爭取權益。此外，為充實問政實力，方議員還利用空暇之餘至中興大學公共行政研究所就讀。

　　方議員雖已淡出政壇，然其為民服務，替臺南鄉親爭取諸多經費，促進地方建設之努力，值得肯定。


參考資料
1.中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北縣中和市：中國名人傳記中心，1991年，頁31。
2.立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈方醫良〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=768&expireBack=0&expire=04&act=exp&keyword
=%E6%96%B9%E9%86%AB%E8%89%AF&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2011年5月8日下載。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈方醫良〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=932&cid=2&urlID=20，2011年5月15日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈方醫良〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年5月15日下載。
5.聯合知識庫，〈方醫良〉：http://udndata.com/，2011年5月15日下載。



王兆釧前傳（1946～）
臺灣省議會第八、十屆議員

　　王兆釧，臺灣省議會第八、十屆議員。1973年，王議員參與第八屆臺北市議員競選，雖然選舉結果失敗，但因此機緣，反得以認識當時從事政治運動的重要人物，如黃信介和康寧祥等人。從此，王議員更全面投入政治運動，積極為黨外人士輔選，並且擔任政論雜誌「制衡雜誌社」的發行人。

　　1978年，王議員汲取上次敗選經驗，更加著力於基層的經營與服務，並轉換跑道，改參選第二次增額國民大會代表選舉，後順利當選，從而開啟民意代表之途。於此同時，王議員也擔任臺北市黨外立委後援會召集人與黨外公職人員公共政策研究會理事，儼然成為黨外運動的要角。

　　1985年，王議員以國大代表期間所積累的民意基礎，轉戰第八屆臺灣省議員選舉並順利當選。在省議員任內，王議員問政範圍廣泛，舉凡與民生法案、省府運作、環境汙染、核能問題有關者，均在其提案之列，如在民生法案方面，當時市面上曾喧騰一時的米酒摻酒精案，引起消費者諸多疑慮，為此，王議員曾建請公賣局多收購稻米以為釀酒原料，如此不僅可提高農民收益，亦可保障消費者的健康。另對於社會福利彩券問題，王議員亦建請省府給與身障人士一定成數彩券經銷權，藉以保障生活。另對於老兵返鄉議題，王議員也曾建請省屬各行庫提供部分老兵探親貸款名額，藉以協助其返鄉探親。

　　至於在省府營運課題上，為求省政和地方自治運作順暢，王議員曾贊成依自然環境、歷史背景與人口分布等狀況，將臺灣省劃分為若干省，然後實施地方自治，進行省長民選工作。此外，在省辦工程方面，由於議價金常高於其他公開招標工程，造成省府財政負擔與浪費，而議價機構卻藉此大賺其財，為此，王議員乃要求省府各工程案須一律以公開招標方式為之。又在省營事業民營化方面，王議員認為民營化應採漸進方式，否則易發生弊害，導致類似十信案件的金融問題發生，此外，省府出售公股時，也應將中央的股權順道買回。另對於當時農會倉儲發生飼料米混入白米出售一事，王議員強力指責，認為糧食局派駐各地農會的倉儲稽核員，明明領糧食局薪俸卻受調查局指派，且在各地農會干預人事調動及查核，倉儲因而發生弊端，所以主張刪除稽核員至調查局受訓經費，且往後搗碎米工作全交由糧食局統籌辦理。

　　至於環境污染問題，王議員曾發現高屏溪周圍被不肖業者大量闢成魚塭，遂要求省府在進行調查之餘，還須依各地河川需要，配置適量的水利警察巡邏監視，對不法情事進行制止、告發及取締，藉以防止河川地遭受破壞。而關於核能發電問題，王議員亦多有意見，尤其是核四廠的興建問題，王議員指出歐美國家已陸續放棄核能發電，然臺灣卻反國際潮流而行，故建請政府仔細思考，以免鑄成大錯。

　　王議員在擔任省議員期間，適逢民主進步黨創立，王議員除成為該黨創黨黨員外，還曾與其他黨內和無黨籍人士合作成立「臺灣團結勞工聯盟」，以促進勞工福利、協助處理勞資糾紛與提供勞工法律服務為目的，可見王議員對勞工團體的關懷。

　　1989年，王議員在第八屆省議員任期屆滿後，受選民請託，希其能轉換跑道，擔任地方百里侯。王議員為不負選民期待，遂出馬角逐於翌年初所舉辦的第十一屆臺北縣板橋市市長選舉，惜未成功，唯王議員仍積極在黨內與政治圈內活動且勤走基層，最後在1991年復當選第二屆國民大會不分區代表。此回在重新擔任國代後，王議員除繼續在議事殿堂扮演為民喉舌的角色外，由於當時正值臺灣民主化蓬勃發展之際，王議員也花費不少時間在參加促進地方自治委員會等事務，期能打好臺灣民主政治發展的基礎，徹底落實地方自治。

　　1994年，王議員在第二屆國民大會代表任內，受民進黨徵召，轉投入第十屆省議員選舉，獲民意支持與政黨奧援，王議員又再一次回到省議會任職，繼續在民生、政經、環保與核能議題上，嚴格監督與把關。如曾建請政府解決迫切需要的都市停車問題，要求政府重視經濟發展並提出有效防治水質污染政策，提案加強保護我國漁船在公海之捕魚權及防止外國的欺壓，以及督請政府重視有機廢物的處理，以減輕環境污染等議題。1998年，王議員在臺灣省政府精省後，轉投入第四屆立法委員選舉，雖以高民意支持度當選，唯翌年因故辭職，並退出臺灣政壇。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.霧峰訊，〈飼料米摻雜白米出售？省議員抖出內幕	懷疑有糧官勾結	農林委員會	決定專案調查〉，《民生報》，1988年6月8日，7版。
3.黃政雄，〈省辦工程一律招標〉，《聯合晚報》，1988年4月13日，1版。
4.霧峰訊，〈王兆釧等宣布成立勞工聯盟〉，《聯合報》，1987年2月16日，
2版。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈王兆釧〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=111&cid=2&urlID=20，2011年9月28日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈王兆釧〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月28日下載。






王玲惠前傳（1957～）
臺灣省議會第八屆議員

　　王玲惠，臺灣省議會第八屆議員，出生於臺中縣大甲鎮（今臺中市大甲區）。王議員大甲國中畢業後，負笈北上，先後畢業於北一女中及臺大法律系。其自幼聰穎，勤奮好學，在校成績每每名列前茅，因身為長女，上則孝順父母，下則以身作則，引領弟弟妹妹們敦品勵學，努力向上，人人克盡本分，各有所成。

　　王議員總給人氣質高雅恬靜的印象，且兼有俠女急公好義、樂於助人、熱情洋溢之性格，每為鄉親長輩所稱許與讚美。1982年以其年輕、具法律專業背景且口才便己、論事就理有條不紊之特質，參與鎮民代表選舉，在鄉親的疼惜愛護下，高票當選鎮民代表，更在代表會前輩支持下以25歲之齡當選為代表會副主席。

　　因為代表會的歷練，其為民喉舌、深耕鄉間、關懷鄉里，日以繼夜、熱心付出的熱情與精神，受到故鄉海線地區鄉親長輩的肯定與讚許，遂獲中國國民黨提名參選臺灣省議會第八屆省議員，並高票順利當選。就任後，王議員對於省政議題與鄉親福祉深入的關切，可從省議會中的表現看出。其在議場上經常提出具有建設性的議題，總認為自己來自地方，背負鄉親付託與期許，時時期勉自己需無私奉獻、努力付出，並以此為從政服務之座右銘。人說，千里姻緣一線牽，王議員在省議員任內與議會同仁鄭逢時議員結為連理，夫妻同為省議員，傳為政壇佳話。鄭議員曾任多屆省議員與立法委員，並曾擔任臺灣電視公司董事長、國民黨中央政策會副執行長、臺北城市科技大學董事長。婚後，王議員移居臺北縣，協助夫婿發展事業。

　　王議員秉持：「受人點滴之恩當湧泉以報」之理念，先後擔任臺北縣婦女會理事長、臺北縣救國團主任委員、中國國民黨中央婦工會副主任、行政院顧問、臺北市政府顧問、新北市政府顧問、臺灣省教育會總幹事，持續熱心公益，不改其志，無怨付出，回饋社會。2008年馬英九就任總統之後，王議員獲聘為國策顧問，繼續為國是建言。曾於2011年，隨蕭萬長副總統訪問巴拉圭、巴拿馬等中南美友邦國家；並於2013年，隨蕭前副總統參與「博鰲亞洲論壇」、「亞太經合會議」，會期間會見大陸領導人習近平。其後，參加民間高階經貿訪美團，於美國白宮會見重要官員。

　　王議員，秀外慧中、蕙質蘭心，但觀其志氣、胸懷遠大，深具志懷天下、捨我其誰之抱負，可見其溫柔婉約之美、雄其陽剛之志，於政治、家庭、教育工作皆見其傑出之成就與表現，實為女性從事政治與社會服務工作之表率與典範。

　　王議員擔任省議員期間，在議場上充分發揮年輕後進的熱情、活潑與創意，盡心盡力為地方謀取福利，每獲各方喝采與掌聲，舉其犖犖大者：
    一、中苗省道臺六線防洪道路拓寬：工程完竣後，便利大甲地區二十萬鄉親往來進出，改善許多交通不便。
	二、大甲溪堤防整治工程：工程完成後，免於水患，保護居民生命財產安全。
	三、臺中港港口開發計畫：建請加速臺中港建設，並促進相關業務之開展，督促臺灣省政府住宅及都市發展局編列專款，開闢鄰近工業區第二期主要道路建設工程，奠定當前臺中港興盛繁榮之重要基礎。
	四、國軍眷村宿舍改建工程：為促進眷村居民生活環境與安全品質，建請由政府提供材料，並由兵工單位負責施工，逐年進行老舊國軍眷舍改建。
    五、建立專責機構負責公教警退休事宜：建議中央設置專責機構，辦理公、教、警退休事宜，既保障退休人員福利，並促進基層公務人員之人才增補與晉用。
    六、建置學校警衛：運用公部門預算聘僱專責警衛，維護校園安全，減輕教師為值日夜班之精神壓力及負擔，並促進教師之專業及教學品質。
    七、開辦退休勞工保險：率先建議中央比照退休公教人員保險，辦理退休勞工保險，以照顧退休勞工生活。
    八、建置各縣市政府勞工科局並增補勞工行政人員：以此強化勞工行政組織體系，落實勞工服務工作，極具勞工行政組織改革與發展之先見。
    九、建議開辦勞工眷屬暨退休勞工本人與配偶均得繼續參加疾病保險：1986年7月的聯合質詢中，率先倡議此一保險改革，奠定今日全民健康保險之基礎，首開先河，迄今為鄉親津津樂道、稱頌不已。
    十、其它為促進故鄉建設，王議員主動提請的議案，還包括：（一）整治臺中縣外埔鄉電火溪、蕃社溝、水美（溫寮）溪；（二）撥款補助臺中縣外埔鄉公所改建公所及代表會廳舍；（三）統一開發管理臺中縣新社鄉馬力埔水源，禁止臺中市東山聯合社區合作社在該地區抽取水源，解決新社鄉嚴重缺水問題；（四）補助整建埔里鎮榮民醫院及其附近眷村之地下排水溝；（五）促進大里溪整治計畫早日動工、分期施作，維護居民安全；（六）改善臺中縣龍井鄉龍津村（蚵寮地區）地下水含氟過高問題，免除村民斑牙病之苦，解除民瘼；（七）改善大甲地區自來水供水量及品質；（八）撥款補助臺中縣潭子鄉公所辦理該鄉街道路改善工程；（九）建請政府編列專款兼顧德基水庫集水區陡坡地水土保持與果農權益；（十）寬籌財源拓寬后里后豐大橋；（十一）臺中縣潭子火車站增設西站促進地方繁榮；（十二）督促臺汽公司在臺中縣后里鄉設站，便利后里鄉民進出；（十三）規劃修建松柏漁港，闢建完善港澳設施，使漁民生計、安全、生活獲得大幅改善。

　　在提案及質詢之外，王議員也參與多項重大的專案調查，並擔任小組委員，所提出的報告書有「愛國獎券搖獎過程有無弊端」專案調查小組報告書、「關於省有財產出售價格問題」專案調查小組中間報告書、「臺灣省自來水公司長期以來各項購料均購自少數廠商，備受非議內中有無弊端」專案調查報告書、「省政府公管處人事升遷不公、員工宿舍管理缺失、預算執行不當等問題」專案調查小組報告書、「省屬各事業機構呆料問題」專案調查小組中間報告書等。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈王玲惠〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=367&cid=2&urlID=20，2012年2月16日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈王玲惠〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月16日下載。



吳大清小傳（1951～2008）
臺灣省議會第八、九屆議員

　　吳大清，臺灣省議會第八、九屆議員，1951年出生，今高雄市鳳山區人，卒於2008年，享年五十八歲。吳議員自政治大學畢業後便返回南部發展，以經營學廬補習班而聞名南臺灣，不僅培育了無數有志於公職服務的人才，也累積不少人脈，因而受到高雄黑派青睞，乃順勢加入黑派陣營。其與余登發頗有交情，因而先從輔選抬轎開始進入政治圈，再慢慢累積實力，最後投身公職選舉。

　　1981年，吳議員首度推派其妻吳陳惠珍參選，即高票當選高雄縣第十屆議員，漸漸成為黑派的重要人物。後因輔選余登發媳婦余陳月瑛當選立法院第一屆增額委員及高雄縣第十屆縣長有功，在余登發公開支持下，1985年挑戰臺灣省議會第八屆議員成功。在競選期間吳議員留著滿臉落腮鬍，刻意扮成關公並拿著一把關刀遊街拜票，造型格外吸焦，最後與同屬黑派的余玲雅一同當選第八屆省議員。此後，吳議員一直蓄留滿臉的落腮鬍，因而被稱為「鬍鬚仔」。

　　4年後吳議員再度連任省議員。在省議會內，吳議員等黨外省議員為凸顯威權時代黨國體制下許多不合理之制度設計，經常以杯葛議事之方法來對抗中國國民黨的強勢執政。開會時，包含吳議員在內的十四位黨外省議員，以集體退席方式，抗議行政院擱置「省政府組織法」解決方案及議會正副議長選舉委由被監督機關的省政府主席主持。如此的議事策略，使得黨外省議員能夠在絕對少數的情況下，透過同進退的方法來發揮影響力，後來更進一步組成在野聯合黨團，省議會因此首度出現在野黨團競逐的局面。

　　吳議員對政治運動，頗有一己之見，即使犧牲自己也在所不惜。1986年，六名在美國的海外黑名單由許信良帶領，想效法菲律賓艾奎諾模式強行闖關返臺，當局以未全部取得簽證為由，拒絕讓他們入境。經協調後，許信良等七人決定同進退，因而全遭拒絕入境。此舉引發前往接機的支持者不滿，吳議員憤而率領聲援之群眾衝入行李檢查室，導致與航警爆發激烈衝突。後來吳議員又在支持蘇惠珍競選立法委員的自辦政見會中，於五福國小涉入因不滿蒐證而與憲兵互毆之事件。由於所涉之衝突事件先後被判刑二年及一年半定讞，致使其省議員資格被解除。1989年吳議員假釋出獄後立即加入民主進步黨，並獲得民主進步黨提名參選省議員。選前自辦政見發表會上，其以焚燒故總統蔣中正遺像及公開播映「中共國慶大閱兵」錄影帶等的競選策略，凝聚選民的民氣，因而連任第九屆省議員成功。

　　吳議員再度進入省議會後，為突顯省議會在中國國民黨一黨獨大下的民主假象，仍不改戰將風格之問政方式。就職宣誓時，其以高雄縣刑警隊長葉輝芳必須為治安敗壞下臺負責為由，率先發難挑戰宣誓條例並拒絕宣誓。接著在正副議長選舉中，未宣誓的吳議員堅持其投票的合法權力，吸引媒體的注目。在達成突顯宣誓不合理之目的後，吳議員以補宣誓方式保留其省議員資格。此外，當中國國民黨提名連戰擔任省主席，省議會行使省主席同意權時，朝野議員發生衝突扭打，這場衝突經議長制止下結束，最後雖然連戰仍然獲得省議會多數同意，但在野黨議員也成功地讓新任省主席知道，即便在野議員人數不多，但也不會讓省府團隊輕鬆過關。該屆省議員任內，吳議員亦不忘服務地方父老，以報答鄉親支持的恩情。就地方發展方面，因為大高雄地區為臺灣工業發展重鎮，所以吳議員就針對仁武、大社等工業區週邊公共建設、污染防治、工業安全等問題，及高屏地區農林漁牧業之交通基礎建設、產銷收購補貼、天然災害防範等事項，對相關單位進行質詢或提出建議。此外，吳議員有感於戒嚴時期警政單位許多不當作為已嚴重侵犯人權，因而針對警務處有一系列重要的質詢與提案：建請警務處禁止交通警察動輒持卡賓槍示警；建請政府儘速明令廢止全省各警察機關私設刑房及嚴刑逼供之殘酷手段，而應以證據加上勸導之辦法，在自由意願下取得之筆錄為辦案之依據；請政府督促警務處本著壯士斷腕之精神重整警紀，剷除警界敗類，改善執勤方法服務態度，重新樹立良好形象等等。

　　1993年，省議員任期屆滿，吳議員爭取民主進步黨立委提名未果，其妻接棒挑戰省議會失利，挫敗之餘，只能暫時離開傷心之政壇，寄情於奇木異石上。1999年，吳議員因肯定林園鄉中芸國小的天文教學，特地將其珍藏的十顆奇木異石，包含木化石、鐘乳石、龜甲石、水晶、國畫石、紅碧玉等，贈送給中芸國小做為校園教學資料，此事還一度成為地方佳話。2000年，政黨輪替，民主進步黨取得中央執政權後，在澄清湖攬秀樓蟄伏六年的吳議員再度燃起從政之志。然，其想爭取高雄縣黨部主委失利，想爭取立委提名亦失敗，東山再起的企圖心接連受挫，一度想轉投建國黨及代表該黨參選。不過，幾經考慮後，決定不接受建國黨徵召。此後，吳議員側身幕後，逐漸淡出政壇。2008年，因病過世。


參考資料
1.中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北：中國名人傳記中心，1991年，頁204。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈吳大清〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=837&cid=2&urlID=20，2011年9月18日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈吳大清〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月18日下載。
4.聯合知識庫，〈吳大清〉：http://udndata.com/，2011年9月18日下載。




吳文妃前傳（1935～）
臺灣省議會第八屆議員

　　吳文妃，臺灣省議會第八屆議員，1935年生，今桃園縣觀音鄉人。吳議員自中原理工學院（今中原大學）化學系畢業後，即入杏壇執教十餘年，曾先後擔任桃園縣觀音初中（今桃園縣立觀音國中）、省立中壢高商（今國立中壢高級家事商業職業學校）教師與健行工專（今私立清雲科技大學）講師等職。

　　1973年，吳議員在家族與鄉親的支持下，出馬競選第八屆桃園縣議員選舉，該回選舉吳議員不但順利當選且連任三屆。1985年，吳議員在縣議員任期結束後，由於深具地方民意基礎且為更上一層，遂參與第八屆臺灣省議員選舉並順利當選。

　　吳議員在省議會問政期間，最關心者為桃園家鄉建設，舉其要者有：一、建請政府迅速施行桃園大圳與中壢老街溪加蓋工程，以利中壢地區發展所需。二、建請政府將桃園大溪、復興等地規劃為旅遊景點，藉以吸引遊客，繁榮當地商機。三、建請政府遷移桃園職訓中心，並將原土地撥付省立桃園醫院，以利該院擴建，嘉惠更多病患。四、協助桃園草湳段埔心小段一帶四、五十戶違建戶居民，向石門水庫管理局商談購地，藉以取得土地所有權並解決違建問題。五、建請省府專案補助桃園縣社會福利基金，藉以擴大社會救濟。六、提案要求中正國際機場每年提撥十至二十億元，藉以補償大園鄉民長期受
　　航空噪音污染之害，並做為桃園縣政府及大園鄉公所地方建設所需。七、提案爭取臺北都會區捷運系統延伸至桃園、中壢、楊梅等地，以利民眾交通。八、桃園縣蘆竹鄉基力化工廠在1988年排放廢水，引流到附近大池塘，除造成灌溉農田遭受鎘汙染外，又因該池塘養育不少魚類，致衍生出「鎘魚」問題。為此，吳議員乃大力奔走，催促環保處立即查辦，防範「鎘魚」危及民眾健康。

　　其次，吳議員對於財政議題亦積極提出建言與監督，舉其要者有：一、積極推動省府所屬各公營企業民營化，要求公營企業確實經營各項業務。二、要求省屬行庫改進經營方式，提高經營績效，由銀行放款給公營事業者，須以正常授信標準考量，並要求各行庫開發大企業以外的廣大消費民眾市場。三、主張營業稅徵收之稅捐機關，應改依工廠所在地而非公司所在地徵收，如此方能實質幫助地方財政。四、隨臺灣對外貿易急速擴增，工商業顯著成長，銀行外匯業務的重要性已伸展至各地，非僅限臺北、高雄、臺中都會區，大幅放寬外匯業務經營條件，已刻不容緩，為此，吳議員也建請中央銀行儘速放寬各銀行分支機構辦理外匯業務的限制。五、督促省屬各行庫將超額盈餘反映到利率，適度調降放款利率，以減輕中小企業及民眾的負擔。

　　再則，吳議員對於臺灣立國之本的農業建設，也頗為關心，舉其要者有：一、曾建請政府設置雜糧作物農機代耕中心，擴大雜糧栽培規模，提高耕作效率，降低生產成本，使雜糧栽培正常推展；並建請政府修正農地變更使用及產權移轉，以紓解農業困境。二、批評政府既已成立臺肥公司執行肥料產銷自由化政策，就不應繼續讓糧食局辦理肥料獨家進口與銷售業務。此外，肥料銷售價格即便兩度調降仍偏高不合理，對農民造成變相剝削。三、建請政府放寬對農會信用部的限制，以提高其放款競爭能力。四、建請設立農藥殘毒測定制度，藉以保障民眾蔬果食用的安心與安全。五、大力推廣精緻農業，提高農家所得，並特別關切農民保險問題。另如各項民生議題，吳議員也頗為關注，諸如：一、批評政府公布臺灣低收入戶僅百分之一的數據偏低。吳議員認為歐美等高度福利國家，其貧窮人口數比例仍維持在百分之十五左右，臺灣仍是開發中的國家，卻僅有百分之一的低收入戶，政府實有謊報與隱瞞該問題嚴重性之缺失。二、政府對個人綜合所得稅採預扣方式，卻未支付民眾利息，然民眾欠稅逾期未繳，卻需繳罰滯納金，對民眾並不公平，是以吳議員乃要求各稅捐機關更應儘速辦理綜合所得稅之退稅事宜。三、批評政府國宅政策原應嘉惠低收入者，現卻已變成中高收入者投資置產的生財工具，故建請政府儘速修訂國宅政策並先暫時凍結國宅基金的撥付。四、關心「勞動基準法」的實施，建請政府加強民眾生活保障與開辦失業保險等議題。

　　此外，對於警政問題、省府補助各縣市購置村里長機車問題、青少年犯罪防治問題、教育經費分配問題、加速文化建設藉以充實民眾精神生活問題、救護車開放民營問題、對環保局積極推行「垃圾分類」工作問題、嚴禁「更改年齡，延時退休」之官場惡風等問題，吳議員在省議會問政時亦積極檢視與處理。

　　整體而言，吳議員問政頗為用心，故深受選民愛戴。吳議員在政黨上屬中國國民黨，長期為該黨重要幹部，除為革命實踐研究院黨政建設研究班六十四期結業外，還曾擔任過桃園縣黨部第十、十一、十二、十六屆委員與第三、四、五屆評議委員。另對於桃園家鄉女性事務的關懷，吳議員亦先後擔任過桃園縣婦女會黨團書記與理事長、桃園縣女童軍支會總幹事、桃園縣女義警中隊長及桃園縣女教師聯誼會副主任委員等職。吳議員在第八屆省議員卸任後，逐漸淡出政壇，改由家族其他成員繼續接替從政之路。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.〈機場噪音破壞居民安寧	省議員吳文妃提案	要求撥款補助桃縣〉，《經濟日報》，1988年10月31日，10版。
3.〈桃園多事	又傳「鎘魚」省議員要求嚴防流入市面〉，《聯合報》，1988年10月12日，4版。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈吳文妃〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=227&cid=2&urlID=20，2011年3月30日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈吳文妃〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年3月30日下載。
6.數位典藏與數位學習成果入口網，http://catalog.digitalarchives.tw/，2011年4
月30日下載。














吳國棟前傳（1942～）
臺灣省議會第八屆議員

　　吳國棟，臺灣省議會第八屆議員，1942年生，新竹州竹東郡北埔庄（今新竹縣北埔鄉）人。祖父以租地務農為業，家境一直很窮困，六歲那年，其父吳家河毅然舉家遷至花蓮縣吉安鄉謀求發展，搬遷初期以務農為業，度過艱辛歲月。吳議員在國小、初中、高中階段，課餘時都下田協助農事，在東吳大學外文系讀書時仍然半工半讀，以自籌學費。

　　完成學業後，吳議員先於花蓮縣立美崙國民中學擔任教職，後轉任省立花蓮女子高級中學（今國立花蓮女子高級中學），最後任教於花蓮縣立吉安國民中學，教職期間曾任花蓮縣立吉安國中教務主任。同事對吳議員的評價是為人謙虛有禮、學識淵博。其因有濃厚的學者書卷氣息，並積極從事社會公益活動，對教育界、社會及地方發展提出多項中肯建言，廣受鄉里民眾敬重，因此獲得當時縣長吳水雲的賞識，延攬到縣府擔任花蓮工業投資策進會總幹事（以下簡稱工策會）。在擔任工策會總幹事時，吳議員感到學有不足，遂又負笈美國加州大學（CaliforniaStateUniversity）研修公共行政，獲得碩士學位後返臺繼續為鄉梓服務，並踏入政壇。吳議員曾說：「從政對我來說，是偶然、是意外。」因為原本從事教育工作的他，從沒想過自己會成為政治人物，而原因竟是花蓮縣地方派系「福佬」及「客家」兩派不成文的規定「縣長及省議員之職由兩派各分」，亦即縣長如是閩南籍，則只有一席名額的花蓮縣省議員則由客家籍出任，反之亦然。而當時擔任縣長的吳水雲，因為曾和吳議員在教育界一同共事過，認為吳議員是個人才，因此大力推薦吳議員參選省議員。1985年，吳議員首次參加第八屆省議員選舉國民黨的黨內初選，此次選舉根據地方派系的預測應是時任花蓮縣省議員的張俊雄與吳議員之間的激戰，但後來國民黨在花蓮縣竟不提名並開放參選，引起張俊雄的不滿而宣布退選，結果第八屆的省議員選舉，花蓮縣最終由吳議員及未經黨內初選的楊清風兩人登記參選，並由吳議員獲得勝選。

　　在擔任省議員任內，吳議員向以強勢的問政態度著稱，時時刻刻督促政府為民眾謀取福利，特別是東部地區民眾的利益。吳議員在一屆省議員期間，提案和質詢數量達一千三百八十二件，內容大都和東部地區的交通、教育、醫療有關，例如在1986年5月的建設總質詢中提出：一、東西部平衡發展；二、玉山國家公園規劃；三、礦變後續處理；四、東部礦藏比重；五、優先設置海堤；六、建設秀姑巒溪觀光；七、花蓮都市計畫討論；八、東部地區電力專責管理；九、扶助山胞購置國宅等九項和東部地區關係密切議題，這類議題即是吳議員擔任省議員間最關心的議題，許多議題也得到政府的重視而有所發展。

　　吳議員因有感於東部地區地處偏遠而產業發展遠不及西部各都市，因而在省議員任內積極爭取東部的地方建設與產業發展。如吳議員曾經表示歡迎產業在合乎環保的前提之下，至花蓮設廠，以提高花蓮的產業發展及工作機會。然而，吳議員雖然理解到花蓮需要開發，需要從農業社會走向工業社會，但是其也知道花蓮人所企盼的是沒有空氣污染、水質污染的工業安全與生存，認為這超過任何的經濟利益。所以許多有意到花蓮設廠的公司，都因為污染問題無法解決，被吳議員在省議會提案制止，對於吳議員而言，捍衛花蓮這片淨土比爭取任何的產業發展更加重要。

　　此外，在省議員任內另外一項值得重視的成就，即是在擔任省議會交通委員會召集人時，曾在省議會交通質詢時表示：「北迴鐵路從1980年2月通車以來，就成為東部交通的大動脈，每天擁擠人潮搭乘，卻益發顯得『一票難求』的現象越加嚴重。」甚至指出：「這條八十一公里的北迴單軌鐵路對東部近八千一百平方公里的土地及中外旅客數百萬人每年都要坐的交通，最根本的解決辦法，便是立即擴建為雙軌鐵道，才有希望增加車次、車廂來輸運眾多的旅客。」當吳議員在省議會提出這項質詢的同時，也聯合東部三縣市的民意代表發起爭取「北迴鐵路雙軌化」的萬人簽名及到省議會抗議支持質詢的活動，引起民眾熱烈的響應。最後質詢的結果，當時的臺灣省交通處處長林思聰雖然不敢保證北迴鐵路雙軌化的工程最晚可以在1992年動工，但是答應在南迴工程完工後，立即將工程人員和機具移師至北迴線開始動工。而當年吳議員在省議會的這番質詢與運作，不僅讓其在民眾心中留下深刻的印象，也促使北迴鐵路雙軌和電氣化工程可以成形，提供東部民眾更順暢的交通環境。另外更值得一提的是，有見於每年颱風、山洪爆發，土石流災害嚴重，強力要求禁止砍伐林木，並要林務局加強綠化造林，從此森林全面禁止砍伐，保全了臺灣這片山河大地。

　　第八屆議員任滿後，抱著改善花蓮居民生活水準之決心，1989年吳議員有意轉戰參選第十一屆花蓮縣縣長，並向國民黨中央登記參加黨內初選。黨內初選結果吳議員以一萬八千九百三十八票比七千八百七十四票，將近七比三的得票數，擊敗有意爭取連任的花蓮縣縣長陳清水，這個結果不僅引發陳清水的不滿，也出乎國民黨中央的意料之外。由於原本欲提名的人選陳清水在黨內初選意外敗給吳議員，國民黨擔心陳清水轉而加入民主進步黨（以下簡稱民進黨），以民進黨籍身分參選第十一屆花蓮縣縣長，威脅國民黨在花蓮縣的執政，遂在第十一屆的縣市長選舉，國民黨在花蓮縣並未提名任何候選人，再度採取開放自由參選，由吳議員與陳清水共同競爭百里侯一職。該次花蓮縣縣長選舉最終結果由吳議員勝選，黨內初選是否反映民意，也在這次的選舉中得知，因為花蓮縣縣長的得票率和黨內初選的結果七比三相同。

　　吳議員擔任縣長一職時，為配合日後產業東移的趨勢，不惜重金聘請專家、學者為花蓮縣規劃未來有秩序、循序漸進的開發，其對縣政之用心程度，由此可見。而花蓮地區民眾對吳議員的施政滿意程度，也可由1990年的民意調查基金會所做的民意測驗中明顯看出，民眾的滿意程度為67.2%，名列全臺縣市首長中的第三名，僅次於澎湖縣縣長王乾同及高雄縣縣長余陳月瑛。吳議員為人謙和，學有專精，除響應政府之東漸經濟政策外，對於國家的大型計畫，均鼎力配合推動；尤其事涉花蓮港的發展，以及國際商港的推動，更帶來商機，有助於花蓮縣之經濟繁榮；並配合教育部在花蓮設立國立大學的計畫，擬定「國立大學特定區計畫」，爭取在大學附近配合興建綜合體育場、體育館，並推動大學城和生物科技城的規劃，希望為地方帶來嶄新的發展。此外，吳議員更認為花蓮縣由於地理環境特殊，山川風景秀麗，為臺灣地區僅有的淨土之一，請省住都局規劃花蓮市、吉安鄉、新城鄉等兩鄉一市的地下污水處理，經院會通過後，現仍持續施工中，並加強自然生態保育，配合現有的太魯閣國家公園、鯉魚潭風景區自然景觀、秀姑巒溪泛舟等，提供國人休憩、旅遊好去處，致力於無汙染的觀光事業發展應以帶動花蓮的繁榮。

　　儘管吳議員雖有心經營縣政、銳利革新，但在1992年其擔任縣長三年四個月之時，卻因第二屆立法委員選舉，民進黨的候選人黃信介以些微票數落敗，因而要求驗票，驗票結果發現在選舉人名冊上蓋章或簽名或按捺指印選舉人有一千兩百六十六人，但開出的選票為一千三百六十三張，較領票人多出九十七張，此「溢票案」造成該次選舉擔任選委會主委職務的吳議員為負起政治責任而辭去花蓮縣長職務。雖然大家都認為吳議員乃民選而非官派的首長，連李登輝總統也說其與「溢票案」無關，但吳議員認為要給社會良好的示範，為讓中央理解其辭去縣長的理念，乃連續跑了省政府、黨中央十三趟，直到隔年（1993年）4月6日才請辭成功。而在其堅持請辭獲准後才爆發金盾土地開發案。「溢票案」及「金盾案」成為吳議員人生的重大轉折點，其政治生涯大受影響。請辭花蓮縣縣長後，吳議員閒賦在家，期間曾多次有人勸進參選立法委員，但都被其以「金盾案雖已六次維持無罪判決，但檢察官仍不斷上訴，至今仍未了結」為由拒絕。直到2003年花蓮縣縣長張福興於任內逝世，在覺得虧欠花蓮縣縣民及國民黨勸進的聲浪中決定再次投入選戰。當吳議員積極展開拜票行程後，國民黨又改推出謝深山來競選，使其陷入兩難的局面，但本著兌現花蓮鄉親的承諾，吳議員依然義無反顧參選到底。此次選舉結果吳議員落敗，之後不久，歷經十年的官司，終於無罪定讞。原以為吳議員會非常欣慰還給自己清白，但他卻引用心道法師的話說：「海浪有高有低，海水依舊是海水。人生有苦有樂，心依舊是心。」官司有罪無罪，我依舊是我。成敗瞬間轉頭空，恩怨盡付笑談中。顯然十年官司，讓吳議員對人生已有更深一層的領悟。

　　2005年，吳議員在當時陳水扁總統的安排之下，接任國營事業委員會副主委，2008年卸任國營會副主委後，大多閒賦在家。

參考資料

1.劉映蘭，〈真心誠意吳國棟政字標誌〉，《新臺灣新聞周刊》，467期，
2005年3月4日。
2.〈偕同老父返回新竹老家祭祖花蓮縣長不忘本北埔宗親豎拇指〉，《聯合報》，
1992年4月5日，17版北部綜合新聞。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈吳國棟〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=704&cid=2&urlID=20，2011年1月31日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈吳國棟〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/query.php，2011年1月31日下載。






呂進芳小傳（1935～2007）
臺灣省議會第八、九、十屆議員臺灣省諮議會第一屆諮議員

　　呂進芳，臺灣省議會第八、九、十屆議員及臺灣省諮議會第一屆諮議員，1935年生，今桃園縣桃園市人，祖籍福建漳州府南靖縣。呂議員自省立桃園農校（今國立桃園高級農工職業學校）畢業後，復至清華工商高級部（今桃園縣清華高級中學）就讀，此後並負笈日本求學，取得日本近畿大學法學士學位。

　　呂議員因樂善好施，品性良好，社會聲望日隆，獲不少群眾支持，乃先後競選縣議員及省議員，均當選連任。呂議員曾擔任過桃園縣議會第七、八、九、十屆議員，臺灣省議會第八、九、十屆議員。此外，呂議員亦在桃園地區各機關團體中擔任要職，舉其大要，如桃園縣總工會理事長、臺灣省總工會常務理事、桃園縣勞資促進會理事長、桃園縣早覺會理事長、桃園縣內外丹功理事長、桃園呂高姜紀盧姓宗親會會長、桃園國術會名譽主任委員、桃園民防隊副大隊長、桃園義警中隊指導員、桃縣交通義警大隊副大隊長等。

　　呂議員在擔任縣級與省級民意代表期間，相當重視地方建設，尤其關注財政補助及地方資源的整合，希能將經費作最有效的運用。呂議員認為民意代表要確實擔負起民眾和政府溝通的橋樑，因民眾多是在無法解決問題時，才會尋求民意代表的協助；而為民眾處理難題，為百姓爭取福利，這都是民意代表不可推卸的重要職責。由於民意代表需受法令限制與規範，所以呂議員從政以來皆信守選舉承諾，不亂開政見支票。鑒於呂議員任勞任怨，長年為桃園鄉親服









務的高度熱忱，因此呂議員還被地方人士冠上「叫阿芳，阿芳就來」的讚譽。


　　在擔任民意代表期間，呂議員相當關心臺灣治安問題，其認為犯案者總是比辦案者先進，故如何加強科學辦案、強化警察素質與擴充警察編制，可謂是當務之急。此外，呂議員對都市交通問題也十分關注，如大眾運輸系統的建置、汽機車排放氣的管制、尖峰時間車流量的控管等。其認為交通問題雖是各大都會面臨的難題，但政府仍需有效規劃以提出具體解決方案。至於論及臺灣未來的發展，尤其是關鍵且敏感的兩岸問題，呂議員認為當前中國大陸市場在世界的重要性已不言可喻，與其保持和平關係並不代表會喪失自身立場，兩岸領導者唯有以人民為念，方能避免戰爭造成的傷害。

　　由於呂議員對於桃園乃至北臺灣之地方事務多所熟悉，且能堅持原則議政，故卸任地方民意代表後仍受政府重視，1998年臺灣省諮議會成立後，呂議員旋即受李登輝前總統提名，擔任首屆臺灣省諮議員。此外，陳水扁前總統於2004年連任成功後，亦曾
延聘呂議員擔任無給職之國策顧問。

　　呂議員在擔任省諮議員期間，仍心繫桃園地區的整體發展，故在諮議會上的提案亦多與桃園地區有關。首先在第一屆第三次大會上，呂議員曾建請中央政府改	呂進芳議員（右）







善桃園至中壢間鐵公路交通安全，維護行車秩序及善用站區、路地，以促進地方發展並繁榮工商業。呂議員認為依當時桃園、中壢地區人口流量及工商業現況，區間鐵路立體化已為必然趨勢。傳統鐵路地下化不但施工不易，工期冗長，且




















呂進芳議員（中立者）

預估經費亦高達600億元；若以多層高架方案興建，即利用原鐵路沿線以第一層為平面道路，第二層為快速道路，第三層為鐵路之三層高架方式興建，並與地區捷運系統連線併同開發興建，則可縮減經費至245億元，且鐵、公路共構亦可充分達到地盡其利之用。此外，站區若能以BOT方式興建，引入民間企業投資，興建商業大樓，形成站區商圈，政府不但無須負擔工程經費，尚有租金收入，所產生經濟效益對鐵路局及地方亦有莫大助益。

　　呂議員對桃園地區發展之重大提案，尚有「建請行政院衛生署核撥桃園醫院擴建工程第二期計畫興建門急診（含開刀房）」案。呂議員認為衛生署桃園醫院擴建工程之第一期計畫，即興建840張病床之醫療大樓已於1999年7月搬遷完成。第二期工程為門（急）診大樓（含開刀房、外科加護病房等）之興建，需利用北區職業訓練中心舊址興建，以便與第一期工程銜接，成為完整之醫療場所。由於經費遲未核撥，故二期計畫難以施行；且鑒於該院舊大樓仍設有門









（急）診、開刀房、外科加護病房、供應中心等場所，而部分檢查場所卻設於新大樓，兩地僅賴二百餘公尺曲折、起伏之走廊連接，多有不便。為此，呂議員乃建請行政院衛生署儘速核撥二期工程款，除可改善上述問題外，亦可將舊院院舍規劃成500床以上的護理之家，藉以擴展服務項目，造福民眾。

為桃園地方發展貢獻心力良多的呂議員，不幸於2007年底因病辭世，在翌
年1月25日舉行的告別式中，呂議員三位公子（呂玉麟、呂文華與呂炫鋒）還
特地代表父親捐贈冬令救濟物資6,000臺斤白米予桃園市公所，由其轉發至桃園市低收入戶，藉此代表呂議員的大愛精神永留人間。

　　綜觀呂議員一生，個性率直，熱心公益，且擅長溝通協調，在擔任四屆縣議員、三屆省議員及首任省諮議員期間多有建樹，對桃園地方建設亦可謂貢獻良多。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈呂進芳〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=944&cid=5&urlID=20，2010年10月25日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈呂進芳〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
4.聯合知識庫，〈呂進芳〉：http://udndata.com/
5.桃園縣政府官網，http://www.tycg.gov.tw/main/main_index.aspx，2010年10月25日下載。








李明通前傳（1931～）
臺灣省議會第八、九屆議員臺灣省諮議會第一、二、三、四屆諮議員

　　李明通，臺灣省議會第八、九屆議員；臺灣省諮議會第一、二、三、四屆諮議員。於1931年出生於臺南市東區後甲一個務農的家庭，時值日據時代，當地隸屬於臺南縣。李議員上有三個姐姐，排行老么，也是家中唯一的男孩。在以前重男輕女的觀念下，姐姐們雖然聰明，卻無法受較高的教育，皆只有小學畢業學歷。

　　李議員幼時就讀臺南州的太子國小（今臺南市仁德區長興國小），授課老師都是日籍，相當嚴格。畢業後報考臺南農業學校，卻沒有考上，父親乃為其報名臺南市第二公學校（今臺南市立人國小）高等科，亦即進補習班兩年後，再準備考試。老師教學很認真，且每天舉行考試，考完馬上在佈告欄上公布成績，經過一年的魔鬼訓練後，順利考取臺南一中初中部，當時一個年級只有三個班級，臺南鄉下孩子能考取的並不多。

　　初中三年，李議員在體育方面，尤其是田徑的表現優異，曾得過一些獎項。初中畢業後，考取臺南二中（日據時期的臺南一中）。高中畢業後，由於家裡務農，需要人力幫忙，李議員又是家中獨子，於是高中一畢業，隨即在父親安排下結婚，夫人是今臺南市永康區謝姓望族。同時幫忙父親農產加工（花生）工廠的工作，工廠名稱為永富食品加工廠。因家中擁有全村第一臺黑白電視，父親人很和善，總是隨時歡迎街坊鄰居們到家中看電視。村民們乃努力說服父親讓李議員參選里長，這樣就可以提早結束兵役役期，在大家的遊說之下，李









議員參選臺南市東區關聖里里長，高票當選，並又連任了一屆，開啟其從政的生涯。

　　李議員擔任里長時，常因公務與其他里長協商、討論，乃成立臺南市東區里長聯誼會，並擔任會長。之後在大家鼓勵之下，1972年李議員參選第八屆臺南市議員選舉。不過，當李議員已投入選舉，並以22號候選人的身分，準備文宣與宣傳車的情形下，臺南市政府民政局卻打電話告知，因擔任里長之故，不得參選市議員，李議員因此放棄該次選舉。第九屆市議員選舉李議員捲土重來，獲最高票當選，並連任第十屆市議員。李議員在市議會問政主要重點在於促進全民體育，增進市民身心健康，以及改善教育措施等。李議員在獲得連任時，想競選市議會副議長，但為國民黨高層所勸阻，反而協助其他規劃人選擔任副議長。李議員由於仍想繼續為選民服務，1985年參選第八屆臺灣省議會議員，順利當選。並在第八屆省議員任期內，利用四年寒暑假的時間，到日本大阪經
濟大學，修習法學碩士學位。
1989年連任第九屆省議會議
員，當時全省79席省議員中，臺南市佔了3席，2席國民黨籍、1席民進黨席。在第十屆臺灣省議會議員選舉，國民黨卻硬要提名三位，於是李明通退出選舉。在擔任省議員期間，李議員主要關注臺南市的文教建設、交通問題，以及如何提升行政效
李明通議員	能。








　　李議員自省議員卸任後，擔任代表臺灣省政府的台糖公司官股董事，身兼台糖土地處理小組委員（只有五位），這期間全心投入社會服務，擔任臺南二中校友會會長、臺南市自然生態保育協會理事長、臺南市歷屆市議員協進會會長、鹿耳門天后宮榮譽主任委員。李議員於1998年獲李登輝總統任命為第一屆臺灣省諮議會議員，並連任第二至四屆省諮議會議員，共計兩屆省議員、四屆省諮議員25年任期。在其任期中，李議員的提案與建議如下：一、內政部針對非縣市政府所在地鄉鎮公所核發建築執照之審核作業方式應予
以研擬修訂：有關鄉鎮公所核發建築執照之審核，縣政府基於業務量考量還是依建築法第27條之規定委由鄉鎮公所核發，鄉鎮基於服務鄉民，不必為了一張建築或雜項執照奔波縣府，因此明知不合法也都承擔，所以許多建築執照的審核都不合法。然民眾對於政府之行政行為有正當合理之信賴
（行政程序法第8條），所以這些執照還仍具法律效力，但一旦發生問題時，責任將不知如何歸屬。所以應儘速修正建築法第27條。
























李明通議員（左一）








二、建請行政院農委會研擬建立農產品預警制度：在我國加入WTO之後，農產品受到進口貨的衝擊最大，除了老農年金之外，農民幾無保障。所以建請政府應建立「農產品預警制度」，也就是每季每年經由各縣市的調查統計各項農產品的種植面積與預估產量，再評估國內需求量與外銷量，如果過量就應警告農民勿再搶種，同時提供其他種類作物的栽種，平衡市場，避免生產過量，賤價傷農的情形一再發生。
三、為促進青年就業，提升國家生產力，建議政府規劃青年失業輔導及就業貸款等相關配套措施：雖然目前政府、各大專院校和企業界每年都由南到北辦理許多場次的就業博覽會，但對於經濟弱勢、生活無以為繼者，在充滿不確定感的求職過程，部分抗壓力較低的青年，難免會有逃避、退縮，甚至破壞、自殘等和社會疏離的偏差行為產生。為幫助失業青年或社會新鮮人在求職期間，能維持基本生活需求，無後顧之憂的尋找就業機會，建議政府規劃青年失業輔導及就業貸款等相關配套措施，幫助青年早日踏入職場。
四、建請警政署加強管理檳榔西施及取締占地販售，以維護道路交通安全、善良風俗及人民身心健康：「檳榔西施」之蔚為風潮，成為社會畸形現象，不肖檳榔攤業者僱用未成年少女，穿著暴露，非但無照營業占用人行道販賣檳榔，並在包裝盒上印製清涼猥褻圖片招攬生意，嚴重違反行車安全與社會風俗，尤其已成為外國觀光客的景點，貽笑國際。嚼食檳榔易引起口腔癌及不法份子利用檳榔攤做為販賣毒品或走私貨據點、製造偽鈔之罪犯以其為取真鈔處所等，如何有效制止持續惡化之檳榔問題，已刻不容緩。

　　李議員夫人謝季春女士為人親切熱心，精通珠寶鑑賞。在李議員擔任臺南市議員、臺灣省議員時期，常協助安排議員們的聯誼活動，出國旅遊時也都由李夫人負責食宿等相關事宜，贏得眾議員與夫人們的讚賞，是李議員的好幫手。兩人規劃退休之後，能過著遊山玩水的悠閒生活。






參考資料
1.王靜儀，〈李明通先生訪問記錄〉，2010年9月1日下午於臺灣省諮議會（未刊稿）。
2.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈李明通〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=872&cid=2&urlID=20，2013年6月5日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈李明通〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
5.聯合知識庫，〈李明通〉：http://udndata.com/
6.立法院國會圖書館資料庫，http://npl.ly.gov.tw/do/www/homePage，2010年
10月15日下載。
































李雅景前傳（1949～）
臺灣省議會第八、九屆議員

　　李雅景，臺灣省議會第八、九屆議員，1949年於今朴子市出生，今嘉義縣東石鄉人，私立大同商業專科學校及南華大學企管研究所碩士畢業，海軍陸戰隊預官第20期退
伍，短暫於自來水公司嘉義廠服務後，於1973年以未滿24歲初生之犢，首度參選嘉義縣議會第八屆議員即高票當選，李議員從此展開參政之路，並順利連任第九與第十屆縣議員。

李議員在歷經13年縣議員問政磨練，每日勤訪鄉里與基層鄉親打成一片，
民意驅使下在1985年以無黨籍之姿，首度參選臺灣省議會第八屆省議員成功，
並在1986年加入中國國民黨，隨後也挾高度民意支持順利連任第九屆省議員。
在1993年年底的第12屆嘉義縣縣長選舉中，中國國民黨則開放競選，李議員擊敗主要對手陳適庸〈時為現任嘉義縣長〉及何嘉榮〈時為前任嘉義縣長〉等人，高票當選第12屆嘉義縣縣長，並於1997年順利連任第13屆嘉義縣縣長。
2001年底在卸任縣長後參選第五屆立法委員當選，立法委員四年任滿之
年卸任退休，告別將近32年參政之公職生涯。

　　李議員近32年從政生涯，時刻莫忘以家父李春生訓誡之從政清廉自持並深入基層鄉里探訪民情，以服務熱忱與各階層鄉親父老兄姊朋友站在一起，故從縣議員、省議員、縣長及立法委員等等每次選舉皆能順利當選並連任成功。而戮力從公，念茲在茲即是為長期受城鄉發展差距所苦之嘉義縣創造更多之在地就業機會，讓年輕人可以留在嘉義縣發展打拼，讓鄉親長輩可以和子孫和樂融




































李雅景議員(右)


融生活在一起，此一直是李議員最大的願望所繫。


　　李議員問政紮實，為地方爭取經費數量繁多不再贅言詳述，為民喉舌並為民意先鋒更可從32年來每次選舉之獲得好評肯定並高票當選窺知。謹以兩任縣長任內之主要政績概略臚列：爭取及配合民國86年臺灣區運動會在嘉義縣舉辦，讓民國71年縣市分治後，縣內苦無縣立體育館等相關場域設置之窘境得以因主辦臺灣區運，讓縣治特區內如棒球場、標準比賽游泳池、田徑場等與朴子縣立體育館、網球場等運動設施紛紛落腳，也藉由臺灣區運之單項運動競技在縣內









各地國中小分別舉辦，讓如鹿草國小、蒜頭國小及鹿滿國小等等數十校活動中心充實體育設備，而區運結束後，與教育部協調讓臺中體育學院〈今改為臺灣體育大學〉代管縣治特區棒球場、標準比賽游泳池、田徑場等設施節省管理成本並挹注縣庫每年2千萬元收入更進一步帶動地方繁榮。另外如爭取稻江管理學院及大同技術學院於縣治特區設校，民進黨執政後與當時之陳錦煌政務委員共同爭取新港藝術高中設立，於朴子市設立縣立圖書館，籌建位於民雄之縣立表演藝術中心等等多層面文教建設。將布袋漁港提升為國內商港層級，興建布袋遊艇港及布袋第三漁港。沿海地區長期易淹水之改善如網寮地層下陷嚴重防治及興建抽水站等等水利建設。改善山區居民生活所採之首要措施如農產品運輸與產業道路興建改善等。向觀光局爭取阿里山風景區管理處，全面提升山區觀光產業之層級。配合強力爭取到之臺灣高鐵嘉義站於太保設站並開闢全國首創並唯一且最長之坐落高鐵高架下之新港至鹿草雙向聯絡道，讓縣境南北距離縮短，並提升高鐵一日生活圈效能。不畏且無懼反對派政治人物短視眼光所謂：
「西裝布做內褲」之派系鬥爭手法，宏觀地將縣治特區增加擴編215公頃，其
中80公頃爭取到王永慶董事長之台塑集團來此設置內含長庚技術學院、養生社區、1150床醫療大樓興建之「長庚醫療專業區」造福長期醫療落後臺灣各地之嘉義鄉親，特別是沿海地區貧瘠之看病水準得以大大提升，而讓縣庫沒花任何錢就得到80公頃「長庚醫療專業區」之施政績效更成為美談。而縣庫自籌經費報編大埔美工業區及馬稠後工業區完成後，更盼望後續接任之縣長能以此為根基，不分黨派視縣民福祉為最大考量，創造更多就業機會，讓「大家都在嘉」。

　　時光荏苒，回顧32年從政歲月，李議員對清廉持政之家訓得以上行下效到當時縣府同仁身上，八年縣長任內，無任何同仁因貪污官司定罪感到驕傲。2005年卸任立委的李議員，有感時局與從政期待有所落差，決定淡出政壇，同時轉任財團法人臺灣農業發展基金會董事長，長於農村也回歸農村，寄望在社會公益關懷及臺灣永續農業事宜上貢獻心力植苗紮根。而閒暇之餘，含貽弄孫，






農事耕讀以恬適自娛為樂至今。

參考資料
1.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈李雅景〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=606&cid=2&urlID=20。
2.臺灣省議會史料總庫，〈李雅景〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php。
3.立法院，http://www.ly.gov.tw/innerIndex.action。











































周細滿前傳（1947～）
臺灣省議會第八、九屆議員臺灣省諮議會第二、三、四、五屆諮議員

　　周細滿，臺灣省議會第八、九屆議員及臺灣省諮議會第二、三、四、五屆諮議員，1947年生，新竹縣竹東市人，祖籍廣東陸豐，屬海陸腔系統之客家族群。周議員曾先後就讀於新竹縣立竹東國小與竹東初中，畢業後繼續至國立臺灣體育專科學校（今國立臺灣體育學院）深造。從政期間，深感學養不足，復至東海大學公共行政研究所進修。

　　周議員因長輩從政之故，經常幫忙選舉活動與地方服務，在長年耳濡目染下，對政治產生興趣。由於早年規定縣市首長須有大專畢業以上學歷，為此，周議員乃選擇既是興趣所在，也可符合地方首長任用資格之國立臺灣體育專科學校就讀。

　　1978年，周議員首度參加第十一屆竹東鎮民代表選舉，受地方鄉親擁戴及家人親族鼎力支持而順利當選。1981年，在鎮民代表即將任滿之際，周議員轉投入第七屆省議員選舉，雖在新竹縣拿到高票，但因新竹市得票未如預期，宣告落敗。周議員在落選後，繼續角逐竹東鎮民代表選舉，獲家鄉父老支持順利連任，並在1982年當選鎮民代表會主席，次年也獲團管區聘任為竹東鎮後備軍人輔導中心主任。

　　1985年，周議員以兩屆鎮民代表所累積的從政經驗，競選第八屆省議員，最後脫穎而出，高票當選。當選省議員後，周議員專心問政，勤跑基層，反






映民意，頗獲好評，又順利蟬聯第九屆省議員。省議員任期結束後，周議員於1993年投入第十二屆新竹縣縣長選舉，但未當選。至1995年，鑑於周議員對省政的嫻熟，時任省府主席之宋楚瑜遂延攬其擔任省府顧問，繼續為省府提出建言。2000年，地方自治法改正，各縣市政府新設副首長一職，時為民進黨籍的新竹縣縣長林光華，考量周議員為無黨籍，地位超然，又深刻了解地方民情，故敦聘為該縣副縣長。至2003年，在時任行政院院長游錫的推薦下，周議員獲陳水扁前總統任命為第二屆省諮議員並連任該職。2009年，第十六屆新竹縣長選舉，由國民黨籍邱鏡淳勝出，翌年7月5日，新竹縣政府顧問團成立，周議員再度受縣長延攬為縣政顧問。

　　周議員自從政以來，始終秉持「年輕、活力、認真」三大理念，由於從政甚早，當上鎮民代表時僅三十一歲；投入省議員選舉時也不到四十歲，周議員深感鄉親的支持，與地方互動十分良好，民眾有任何需要，周議員也都會盡其所能協助處理。

　　除積極獻身地方民代外，周議員也投入地方義勇消防活動，曾任新竹縣義消竹東分隊隊長、新竹縣義消總隊長、中華民國義消協會理事等職。1998年，周議員在新竹縣義消總隊長任內，為避免辛勞的義消同志在屆齡退休後無所歸依，因而成立新竹縣消防協會，被推舉為理事長，繼續照顧退職義消。由於周議員擔任義消職務數十年，表現優異，內政部消防署為提升救災技能而舉辦全國義消人員競技大賽時，周議員即獲選擔任全國消防救災志工校閱大會指揮官，同時獲得全國義消總隊長聯合會共同推舉為會長，加強各縣市消防工作之協調聯繫。周議員除為義消人員爭取不少福利外，亦為家鄉竹東地區爭取不少建設，如快速道路、外環道、堤防工程、中興河道加蓋、芎林文林閣重修等工程。

周議員在擔任兩屆省議員期間，共加入交通、教育、建設、紀律等委員會，










秉持一貫問政風格，對時政多所針砭，提供不少建言予省府，盼其適切施政。而自2003年擔任省諮議員後，亦有諸多表現，如第三屆第二次定期大會上，周議員即提出以下議案：一、建請經濟部研議縮小水源保護區面積
或放寬管制，藉達土地之充分利用並維護人民權益案。周議員認為國內共有36座水庫，為確保下游取水、用水之品質安全，水庫上游多被劃定為水源保護區，但因政府採取管制措施，致附近建物、土地受到法令限制難以更新。周議員建議為維護水源保護區內民眾或所有土地經營之權益，






















周細滿議員

希能將水源保護區根據實測需求而縮減，或深入檢討管制範圍，讓民眾對房屋或土地能做適度修建與開發。
二、建請內政部重視人口負成長及年齡層結構變動之相關社福制度及教育案。由於國人每對夫妻生育子女數已下降至1.65人，此結果將造成臺灣總人口數的縮減，意即呈現人口負成長。目前臺灣所推行的全民健保、老人年金等社福制度，均是將所得重新分配，但如果長期人口負成長，則三十年後的年輕人勢必因養不起長者而動搖國本。為此，周議員建議相關單位有檢討宣導必要，研擬獎勵生育及義務教育補助措施。
三、建請行政院研究都市規範總面積的可行性，確實解決都市交通治安等問題。周議員認為目前世界各大都市最為傷神者即交通問題，臺北亦為一例，目前雖有捷運加入運輸行列，但交通問題仍在。周議員認為臺灣可仿效韓國之例，明訂都市範圍，限定地區發展廣度，若達一定開發程度則需在一定






距離外規劃新市鎮，藉以避免人口過度集中都會，至於可行性與如何效仿，則應由中央政府深入評估。

　　另在第四屆第三次定期大會上，周議員對臺灣體育多所關心，亦提出「為振興各項體育競賽績效，以達為國爭光及強健國人體能，建議應慎選重點運動項目，鼓勵青少年投入，以發掘國手人才，及擬定後續國手升學就業保障案。」周議員認為臺灣參與各項國際運動競賽大多鎩羽而歸，讓國人多所失望，即便以往最為自豪的棒球運動也漸走下坡。若國內體育政策再不改弦易張，痛定思痛，則恐怕國際體壇上的「中華臺北」名號也將不見。運動人才需從基層培育，除發展重點項目外，另需設計一套完善的升學就業保障制度，讓社會各界及家長充份瞭解，從而願意鼓勵子女投入，以改變社會「運動國手無出路」之觀念。

另在人口議題上，周議員亦多有所感，遂在第四屆第五次定期大會上提出























周細滿議員









「建請中央政府規劃推動『20-30年全島人口落籍均勻化策略』，以利經建和環境問題之改善案」。對此提案，周議員認為人口分布、政府組織運作和產業發展乃經濟、環境和基礎建設發展之重大要素。若按各區人口總增加率觀察，臺北縣（今新北市）、桃園縣及新竹縣市人口增幅均大於千分之十，為兼顧北部經濟與人口發展，政府投注大量經建預算於該地，反造成中南部建設與人口不均。如南投中興新村及霧峰地區等昔日省政中樞要津，如今已不復盛況，人口數亦逐年減少；其他諸如南部科學園區廠商進駐數及周邊人口，亦因政府科技政策多有變革，致人口聚落形成未如預期。尤其南部民眾普遍認為經建分布不公，重北輕南，致民怨日深。

　　為解決北重南輕、北多南少之人口失衡現象，周議員建請政府應以長遠宏觀角度審視與規劃人口政策。在中國大陸勞動力人事成本大增，且東南亞地區
（如越南）基礎設施不足且常發生罷工情形下，應積極邀請臺商回流，以相關獎勵措施助其在中南部投資設廠，以帶動人口成長。此外，亦需將部分具地緣性之中央部會遷移中南部，並將中南部打造成綠色科技城市與休閒綠帶，如此方能有效促進中南部人口回流，達到城鄉均衡發展之目標。

　　另在第五屆第三次臨時大會上，周議員所參與的共同提案，尚包括一、建請政府重視離島及山地偏遠（醫療資源缺乏）地區人民重大傷病急救及各種醫療資源之整合利用問題，以充分發揮各該地區之醫療資源功能，彌補其醫療資源之不足，維護各該地區人民之生命安全案。二、建請交通部特別補助澎湖縣觀光遊客機票金額，俾利澎湖縣觀光旅遊發展案。三、建請輔導開發廢耕農地，輔導失業人民耕作，並發給輔導金，以協助失業百姓自給自足案。四、為澈底解決臺灣本島至澎湖交通問題，建請增設大型快速輪渡船舶，由兩地最短距離的嘉義縣布袋港直航澎湖馬公港，以利嘉南及澎湖地方發展案。







　　整體而言，周議員所提各案皆屬當前臺灣亟需解決課題，可見其對國家社會關懷頗深。此外，周議員也認為省諮議會既已存在，就應賦予一定權責與功能，不能形同虛設，否則只是徒然浪費國家社會資本而已。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.陳家豪訪問、紀錄，〈周細滿省諮議員訪談錄〉，未刊稿，2010年10月25日。3.新竹縣政府：http://www.hsinchu.gov.tw/，2010年10月25日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈周細滿〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=1119&cid=5&urlID=20，2010年10月25
日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈周細滿〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php


































林宗男小傳（1942～2010）
臺灣省議會第八、九、十屆議員

　　林宗男，臺灣省議會第八、九、十屆議員。1942年生，今南投縣草屯鎮人。臺灣省立臺中第一中學（今國立臺中第一高級中學）高中部，畢業後考上私立逢甲工商學院（今私立逢甲大學）合作經濟學系，畢業後又赴日本明治大學攻讀商學碩士。林議員歸國後，先在南投縣旭光國中任教，也曾在中國文化大學、東海大學擔任講師。後擔任家鄉事業股份有限公司經理、玉山有線電視公司董事長，以及正強建設公司董事長等職位。

　　林父林火木曾任多屆南投縣議會議員，從小耳濡目染的情況下，養成林議員對政治的熱衷。其以黨外身分積極參與政治，身為南投縣少數之反對黨人士，並由基層公職人員之競選開始，多次擔任黨外人士的助選員，勤跑基層，慢慢建立起人脈。

　　1977年，林議員以黨外身分參與第六屆臺灣省議會議員選舉，1981年參加第七屆省議員選舉，皆不幸落敗，卻未打擊其參政之決心。1982年轉戰第九屆草屯鎮長，順利當選。林議員在草屯鎮長任內，重視民生問題，積極提振行政效能，成為南投縣各鄉鎮市之典範。由於鎮長任內表現優異，使其知名度遍及全縣，以致1985年競選第八屆臺灣省議會議員時，高票當選，並且連任第九、第十屆臺灣省議員。

林議員在省議員任內，問政風格犀利，後加入民主進步黨，質詢態度依然






砲火猛烈，成為省政府首長眼中最難應付的議員之一。其廣泛蒐集民意，問政重點遍及省政各項問題，諸如財政、縣政、地政、民政、教育、風紀等問題。林議員與南投縣出身的議員一同爭取縣境內的各項建設的改善、開發。以下列舉其任職省議員期間所參與主要連署與提案內容：一、臺灣史教育：鑒於國民中小學教科書中充滿大中國意識，學生對遙遠的中
國史地背得滾瓜爛熟，對自己所生、所長的土地歷史、地理卻一無所悉的偏差教育成果，林議員支持周慧瑛省議員提案，建請臺灣省文獻會設立「臺灣史研究所」，作為臺灣史研究之學術重鎮，希冀幫助臺灣民眾了解自己成長地的歷史。
二、人權保障方面：建請政府明令廢止全省各警察機關私設刑房及嚴刑逼供之殘酷手段，應詳列證據，在自由意願下取得之筆錄為辦案之依據，以昭公信。對於維護社會秩序的警察，建請政府督促警務處重整警紀，剷除警界敗類，改善執勤方法與服務態度，重新樹立良好形象。建請省警務處禁止交通警察執行勤務時，動軋持卡賓槍示警，影響社會觀感及民眾心理。
三、在水土保持方面：南投縣多山，森林資源豐富，林議員多次建請政府擬定森林遊樂區開發辦法，重視森林的觀光資源。同時對於林地濫墾、濫伐問題，希望政府能採取因應之道，並由政府協調、統籌造林工作。林議員也為林農請命，希望政府正視其權益，在林地開發時，能兼顧水土保持的完善，並督促林務局、水土保持局、水利局等三單位相互聯繫，共同推動治山防洪工作。
四、交通方面：林議員爭取開闢臺十六線河堤公路（名間-水里）、中投公路（臺中-草屯），以及東西快速道路（草屯-埔里-霧社-花蓮）；建請政府重視山地鄉道路改善工程，應以實際需要，一次編列經費辦理完成；另建請逐年興建南投縣仁愛鄉轄內吊橋四座，以便耕作及農作物運輸，提高農民收益，增進山地農村經濟繁榮。
五、山地教育方面：林議員建請省政府於南投縣仁愛鄉設立圖書館，充實各類









圖書，以提升山地書香風氣，增進山地文化知識水準；建請設置水里高職，讓山地學子能就近受教；加強辦理山地青年就業輔導，責成省各區職訓中心與就業輔導中心，增設職訓種類、班次、名額或提供就業機會，擴大山地青年就業輔導資源，期使謀得一技之長，立足社會。
六、幼兒教育方面：爭取將全省村里托兒所老師，納編入公務體系。七、河川整治方面：林議員建議「貓羅溪整治計畫」比照「大里溪整治計畫」，
將行水區內私有地一併徵收，提出利用行政裁量權暫時針對土地合理化調整，讓預算能盡快動用，早日解決南投地區水患。建議貓羅溪堤防用地及全省各河川行水區暨公共設施保留地地價應合理調整，對各縣市地價評定之結果亦應派員抽查。

　　林議員曾堅決反對臺灣省衛生處長改由陸軍軍醫署長接任，以免軍人干政；建議省政府人事處針對「省政府及各所屬事業單位人事組織內有多少由軍方、警方、調查局特考轉任一案」提出總檢討，另外，因應時代改變，建議政府廢除「公務人員任用法」第二十八條：犯內亂罪經判刑確定，或通緝有案尚未結案者，不得為公務人員案；為臺灣向民主化進程邁進，建請修改憲法，將總統及監察委員均改由全民選舉產生，以落實民主政治，並符民意；建請臺灣省議員勿介入未經合法設立之行業，並勿為不合法之行為關說，以善盡臺灣省議會監督省政之職責，而維護臺灣省議會形象。

　　林議員除自身的選舉活動，亦積極為同黨同志助選，曾擔任許榮淑、蔡煌瑯立法委員的助選員，也擔任過民進黨中央黨部常務執行委員會委員、民進黨南投縣黨部首任主委。1997年，林議員代表民進黨出馬競選第十三屆南投縣長，與脫黨參選曾任三屆立委的彭百顯，以及中國國民黨提名人許惠祐三方較勁，最後高票落選。1998年轉戰第四屆立法委員，順利當選。







　　在立委任內，適逢九二一大地震發生，震央位在日月潭西偏南十二‧五公里處，地震深度八公里，九二一大地震受損最嚴重地區，便是鄰近震央的南投縣。林議員身為南投子弟，對於震災後醫療資源的缺乏，還有陸續的重建工程、災民的處置、組合屋設置、房屋貸款、災民身心的調適與輔導等問題都特別關注。林議員也曾舉辦「走出悲痛、重整家園」公聽會，討論如何振興九二一震災災區的經濟。

　　立委任期尚未結束，林議員即二度獲得民進黨提名，角逐第十四屆南投縣長席位，擊敗以尋求連任的彭百顯，當選第十四屆南投縣長，遂辭去立委職務。

　　林議員擔任縣長首先要面對的難題便是改善財政赤字，計畫藉由出售砂石、水以增加縣庫收入。林議員規劃整合南投縣的觀光資源，將太極峽谷列為中長程計畫，連接天冷、太平市、阿里山，以及南投縣的力行產業道路，做為環狀觀光路線。對廬山地區觀光事業的規劃，以及九二一震災後留下的組合屋，也提出相關的解決辦法。

　　林議員2005年欲爭取縣長連任，在黨內初選時敗給同黨立委蔡煌瑯，便宣佈脫黨參選。選舉結果國民黨籍候選人李朝卿順利當選。卸下縣長職務後，林議員出任行政院農委會副主委。其長子林耘生受到父親的影響，曾擔任父親的國會助理，先後加入草屯青商會擔任會長和南投縣生態保育協會理事長，從中歷練，後來代表民進黨競選第六屆立法委員，順利當選。

　　林議員雖退出民進黨，卻依舊與民進黨關係良好，2009年南投縣長選舉，民進黨有意推薦林議員參選第十六屆南投縣長，林議員因身體不適而放棄，但仍帶病為民進黨籍候選人李文忠站臺助選。2010年11月，林議員病逝，享年六十九歲。









參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.廖燈燦，〈南投縣地方派系之研究〉，國立暨南國際大學公共行政與政策學系碩士論文，2006年。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林宗男〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=505&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈林宗男〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
5.立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈林宗男〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=789&expireBack=0&expire=04&act=exp&keyword=%E6%9E%97%E5%AE%97%E7%94%B7&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月17日下載。
6.臺灣省政府，省政新聞：http://www.tpg.gov.tw/tpg/info_news2.php?ID=328，
2012年2月17日下載。
























林明正小傳（1945～1994）
臺灣省議會第八屆議員

　　林明正，臺灣省議會第八屆議員，出生於1945年，宜蘭縣羅東人。家境貧苦、務農維生，在就讀宜蘭縣立公正國民學校（今公正國民小學）、縣立羅東中學（縣立羅東國民中學）期間，課餘至街上叫賣各式食物，以貼補家用。之後更以半工半讀的方式，完成其在縣立羅東商業職業補習學校（今國立羅東高級商業職業學校）及臺北市立商業專科學校（國立臺北商業技術學院）之學業。林議員結業於臺灣軍管區後幹班七十六期。

　　出身羅東農家的林議員，雖無任何政治背景，但其來自基層，深切了解地方問題的特色。1981年的縣長及省議員選舉，林議員曾與十餘人角逐黨內縣長提名，林議員在縣長選舉中雖未獲提名，但在隔年（1982年）隨即被國民黨提名為宜蘭縣縣議員選舉候選人，並在溪南獲得地方鄉親的支持，高票當選。

　　林議員在縣議員的任內深入基層，聽取民意，贏得地方父老相當的好評。因此，1985年縣議員任期尚未屆滿前，適逢第八屆省議員選舉，其因為擔任縣議員之職的表現受到鄉親的肯定，故被推選作為省議員候選人代表，並登記參加國民黨黨內省議員初選，與多人一同競爭國民黨內兩個提名的名額，順利代表國民黨投入1985年省議員選舉宜蘭地區的選戰，選舉結果由林議員及黨外的游錫取得勝利。其因而從縣議會轉換跑道到省議會，將地方的聲音帶到臺灣省，繼續為民眾謀求福利。










　　擔任省議員期間，林議員最關心的問題就是農民健康保險、公共設施保留地的徵收、學生學校安全、老人福利政策，以及東部交通發展等地方建設。

　　1987年林議員在定期大會中提出「實施全國農民健康保險的提案」。因為其認為農民是全國生產的原動力，支援工商發展的基石，尤其是二次戰後百廢待舉之際，全國農民辛苦耕耘以配合政府的政策，建立繁榮、富強的社會。對照榮民生活是那般的受到重視，反觀農民則是政經前提下的犧牲品。政府雖曾多次試辦農民健康保險，但未見成效就銷聲匿跡，因此其希望政府頃刻擬定律法，實施全國農民健康保險，以期增進農民福祉，保障農民生活。1988年有鑑於臺灣省政府徵收首期公共設施保留地，收購經費高達三千多億元，政府財源遭遇困難。故林議員與張朝權、林國龍在省議會建設質詢時建議政府，除考慮開徵都市建設捐，發行建設公債及向銀行貸款外，應以國營企業的股票抵償徵收費用，不但可以解決財源問題，國營企業也可以逐步開放民營，表現政府推動自由市場的誠意。除此之外，林議員對於教育相關議題也相當重視，不僅多次在議會中提案或質詢當時的教育問題，並且提案建議將宜蘭農工升格為宜蘭農專。在教育問題中，校園安全尤為林明正所重視，因此其曾就南澳國中、小建築在山坡地上一事提出質詢，希望政府能儘速進行遷校或改建危險教室；也曾為了維護校園安全及提升教學品質而提案，希望建立校警制度，每校設校警二人，分日夜班，維護學校安全，取代教師值夜的辦法。其認為教師值夜不但成果不彰，且毫無作用，而且影響次日教學工作，並不妥當。故學校設置校警才是維護學校安全最有效的方法；若暫無經費可聘請校警，也可暫由工友住校，一方面增加工友津貼，一方面學校工友大多是由軍中退役下來，由其來值夜要比教師值夜適當許多。

　　交通是林議員在省議會問政重點之一，其除了關注臺灣各地的交通需要及議題外，對於東部交通的發展尤為盡心。在此問題上，其曾提案建議政府早日






開闢臺北─宜蘭快速道路（北宜快速道路）及南港到頭城間隧道公路，以縮短臺北與東部的距離。這項提案在當時得到政府以：一是宜蘭線鐵路雙軌工程已完成通車，足以提供未來數年鐵路營運需求且全線均有鐵路電氣化的標準施工；二是政府已將北橫高速公路、新北橫高速公路及南港頭城間隧道公路等納入交通部中長期運輸計畫；三是北宜公路線已達雙車道標準；四是北濱公路已拓寬完成四項理由做為回覆。但在多年後的今天，林議員當時的提案已被一一兌現，也確實縮短了臺北與東部間的距離。另外，其亦十分關心宜蘭地方交通的改善，因此多次在省議會爭取經費欲改善宜蘭地方的交通，如其在省議會中提案建議興建蘭陽大橋即是一例。

林議員於卸任省議員多年後於1994年與世長辭。

參考資料
1.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林明正〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=186&cid=2&urlID=20，2011年1月31日下載。
2.臺灣省議會史料總庫，〈林明正〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/query.php，2011年1月31日下載。
3.聯合知識庫，〈林明正〉：http://udndata.com/，2011年1月31日下載。






















林國龍前傳（1944～）
臺灣省議會第八屆議員

　　林國龍，臺灣省議會第八屆議員，1944年出生，今屏東縣林邊鄉人。林議員自幼聰穎好學，因家貧而選擇師範學校就讀，臺東師範學校（今國立臺東大學）畢業後，分發至偏遠且缺乏師資的離島小琉球琉球國民學校（今琉球國民小學）服務，後再調任林邊鄉水利國民小學。在水利國小服務時期，由於教學態度認真，深獲鄉親肯定，再加上長期與地方學童家長接觸及積極參與公益服務工作，因而建立了雄厚的基層實力。1978年，林議員投入林邊鄉長選舉，初試啼聲即高票當選林邊鄉第八屆鄉長，自此展開從政生涯。

　　林議員擔任林邊鄉長時，見林邊鄉深受地層下陷、海水倒灌、海岸侵蝕之苦，而其所服務過的水利國小，更是長期受災的重災區，眼見校園距離海岸越來越近，每逢下雨就成水鄉澤國，而1969年的海水倒灌，更將一排校舍六間教室捲走。林議員認為這些問題的根源主要肇因於魚塭養殖氾濫，抽取地下水的水量超出土地負荷，而自然環境所補充水量速度遠遠追不上被養殖戶抽取的速度，以至於連飲用水都已遭海水入侵而鹹化，地層下陷引發海水倒灌後，土地鹽分過高無法耕作，但土地閒置又會被抽空地稅，只能闢為魚塭維持生計，卻又加重抽地下水的惡性循環。加以鄰近的林園工業區廢水也隨著海水入侵，水質甚至檢驗出致癌物質等，這樣的惡性循環已經不是地方鄉長能夠改變的結構性問題了。所以林議員在同鄉林派大老林羵羊從縣議會成功轉戰省議會之後，他決定不再連任鄉長，改而參選第十屆屏東縣議員，當選議員後其認真督促縣政府處理沿海地層下陷及淹水等問題。






　　縣議員任滿後，適逢林羵羊不再競選省議員一職，而林議員在鄉長、縣議員優秀的表現，深受沿海東港、林邊、佳冬等地鄉民肯定，所以中國國民黨省黨部便決定由林議員頂替林羵羊之遺缺，代表屏東海線派系競選省議員。1985年，林議員高票當選臺灣省議會第八屆議員，進入省議會。

　　進入省議會後，林議員加入了次級團體草根會，並延續縣議員時期的問政主軸，以關懷農漁民生計及沿海地層下陷為主。重要的質詢與提案有：一、建請重建屏東縣恆春鎮山海里蟳廣漁港之船隻停靠堤岸，以利漁船停靠維護船隻安全；二、建請拓寬屏東縣新埤鄉建功村建功路至竹站路之產業道路，以利農產品運輸案；三、建請政府將屏東縣牡丹鄉牡丹灣段列為魚類養殖區，以繁榮地方經濟案；四、建請自來水公司接引屏東縣滿州鄉射麻裡段四十林班長樂村大山上泉水，以供居民飲用，以紓民困案；五、建請速興建屏東縣南和水庫，以利沿海鄉、鎮飲用水及養殖用水，而免該地區地層下陷案；六、建請政府早日在屏東縣沿海經常積水地區開築大排水溝，以防洪水為患，保障人民生命財產之安全案等。並且針對省府編列八萬農業大軍培育輔導經費的執行情形，組成專案調查小組，擬具八萬農業大軍培育輔導執行情形專案小組報告書，送請省政府查照參酌。

　　在地方建設方面，林議員重要的質詢與提案則有：一、建請政府速撥專款全額補助屏東縣各地政事務所擴充業務設備；二、建請政府專款全額補助屏東縣八個山地鄉公所垃圾車各一輛，以解決山地鄉歷年均無垃圾車之困難案，請政府專款補助屏東縣各平地鄉鎮市公所，汰舊換新垃圾車二十六輛，俾提高垃圾清運處理工作效率；三、建請重建屏東縣南州鄉仁里路自火車站至三民路接口處兩側排水溝，以利排水；四、建請省政府撥款興建屏東縣竹田鄉西勢村文筆亭以北至陳海松先生魚池邊中型排水溝，以利排水案等。










　　第一屆省議員任滿後，中國國民黨在整體的選戰考量下，請林議員轉戰立法院。1990年，林議員順利當選第一屆第六次增額立法委員。進入立法院後，其隨即加入次級團體集思會，並與黃主文搭配成為集思會副會長，集思會的成員為臺籍立法委員，在黨內經常與新國民黨連線相抗衡。1993年，第二屆立委選舉，集思會因諸多成員在選戰中受挫落選而瀕臨解散，林議員雖當選第二屆立委，但是有感於黨內流派嚴重衝突對立，加上健康與家庭因素下，遂將重心逐漸轉移至所經營之家族事業永興飯店上，準備淡出政治。第三屆立委選舉，林議員本不願參加，但在中國國民黨黨中央的積極遊說及徵召下，才重披戰袍競選第三屆立委，並獲當選。第三屆立委任滿後，林議員表達倦勤之意，地方人士則勸進他參選縣長，與民主進步黨籍的蘇嘉全決戰，但最後其則是被中國國民黨列為第四屆不分區立委。

　　林議員在立委任內，所關懷的重點仍是以農漁民生計為主，其對農業發展條例及老農津貼等福利政策之推動最為積極，因而被稱為「老農派」立委。林議員對農漁民的關心與用心，有目共睹，前副總統蕭萬長曾推崇他是「只做事不作秀」的政治人物，也是放眼當前政壇，最能了解農業弊病與農民需求的民意代表。

　　2002年，第五屆立委選舉，林議員因無法蟬聯不分區立委而退出中國國民黨，改以無黨籍身分參選，卻因缺乏政黨奧援而落選，自此他對政治灰心至極，遂退出政壇居家含飴弄孫，家族事業永興飯店則交由姪兒林瑞雄打理。

參考資料
1.中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北：中國名人傳記中心，1991年，頁464。
2.楊憲宏，《受傷的土地》，臺北市：圓神出版社，1987年，頁75-82。






3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林國龍〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=753&cid=2&urlID=20，2011年8月5日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈林國龍〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年8月5日下載。
5.聯合知識庫，〈林國龍〉：http://udndata.com/，2011年8月5日下載。
6.屏東縣林邊鄉水利國小，〈校史簡介〉：http://www.sulps.ptc.edu.tw/，
年8月2日下載。










































施治明前傳（1952～）
臺灣省議會第八屆議員

　　施治明，臺灣省議會第八屆議員。施議員政治企圖心強烈，故在市議員任內，其充分發揮業務人圓融及與人為善的特質，積極服務基層鄉親，以深植基層實力。因而在市議員任期尚未結束前，便在鄉親鼓勵及中國國民黨的提名支持下，投入臺灣省議會第八屆議員選舉並獲當選。

　　省議員任內，施議員特別注重臺南市的地方發展，故其重要的質詢與提案，幾乎都與臺南市有關。譬如：一、建請政府在臺南市設置老人安養院，以照顧老人；二、建請政府協調海防有關單位局部開放臺南市秋茂園海灘供遊客遊覽，以帶動觀光事業；三、臺南市公親里後有一化學工廠排放毒氣、廢水，嚴重危害當地農作物與居民健康，請政府迅速取締，以維護百姓健康；四、建請政府加強急水溪上游污染防治，以確保水源水質安全；五、請省政府重視評估結果，盡速開發臺南縣安定鄉海寮工業區，以盡地利，促進地方發展；六、建請省政府撥款築建臺南市安南區四草海堤，以防雨季海水倒灌造成民眾極大損失；七、建請省水利局在臺南市安南區沿海即曾文溪口至鹽水溪口施設海堤，以免海水倒灌影響居民生命財產；八、請撥款補助臺南縣貧困鄉鎮興建圖書館，充實鄉民精神食糧，提高文化水準，提昇農村生活品質等案。因問政積極，曾獲當時之社會處長趙守博之稱許：「全省人民福利申請補助案件，居然有高達3/2的案件被施議員申請走了」。在省議員任內特別重視淹水問題之解決，因而積極建請省水利局撥款興建安南區之堤防，故今日臺南市安南區得以不受水患之威脅，施議員可說居功厥偉。如此積極的問政，不僅深獲鄉親肯定，也為競選臺南市長奠下基礎。






　　此外，施議員亦積極參與社團活動已累積更多之政治人脈，曾陸續擔任臺南市義勇消防隊大隊長、中國國民黨臺南市黨部代表、臺南市施議員宗親會理事長、臺南市外交協會理事、臺南中北國際獅子會理事、臺南市乒乓球委員會副主委、臺南市排球委員會副主席、成功大學文教基金會董事長等地方黨政與社團職務，還曾獲得全國十大傑出青年的表揚，可說是仕途順遂的代表性人物。

　　1989年，因時任臺南市長林文雄決定不再尋求連任，而施議員亦有意更上層樓，在中國國民黨臺南市黨部之協調下，施議員獲得黨提名參選臺南市長，以超過十六萬以上的高票順利當選。四年後，連任成功，施議員成為繼蘇南成市長以來，第二位連任成功的現任市長。

　　1997年，市長任期結束後，施議員決定從頭經營地方基層，當選第十三屆臺南市議員，繼續服務臺南鄉親。

參考資料
1.中央日報編，《寶島群英》，臺北：中央日報，1986年，頁30。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈施治明〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=873&cid=2&urlID=20，2011年7月13日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈施治明〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年7月13日下載。
4.聯合知識庫，〈施治明〉：http://udndata.com/，2011年7月13日下載。
5.施治明先生提供之資料。















洪文泰小傳（1938～1986）
臺灣省議會第八屆議員

洪文泰，臺灣省議會第八屆議員，1938年出生於今臺東縣卑南鄉初鹿村，卒於1986年擔任省議員任內。洪議員乳名Siro，日據時期戶籍登記為	。二次戰後，回復原有姓名時改名洪文泰。其母洪花生（族名：	），
其父洪太來（族名：		），是世居初鹿（北絲鬮）的卑南族。其胞兄洪明成（族名：	）曾因參與二二八事件被捕，後經當時卑南族初鹿社的頭目馬智禮出面與當時官派的臺東縣縣長謝真斡旋之後，才得以保釋。畢業於臺灣省立臺東師範學校（今國立臺東大學），師範學校畢業後，即往縣內武陵國小、初鹿國小任教。先後擔任國小教師、國小主任等，凡十九年八個月，作育英才無數，可謂功在教育。

　　洪議員在地方上熱心公益、樂善好施，因而在1973年被選為全國好人好事代表，在臺北中山堂接受表揚；1974年，也獲國防部核定為全國後備軍人楷模臺東縣代表，接受表揚。洪議員也曾擔任卑南鄉後備軍人督導員、中國國民黨臺東縣第二區黨部委員、及國民黨臺東縣第三區黨部第六分部常委等。

　　洪議員會參與政治，係受胞兄洪明成的影響，洪明成曾於1964年至1978年間擔任卑南鄉第八、九、十屆鄉民代表。洪議員受胞兄鼓勵，再加上擔任教職多年，平時樂善好施，在地方上素有名聲，因此在1977年被國民黨提名為臺東縣卑南鄉鄉長候選人，並順利當選臺東縣卑南鄉第八屆鄉長，洪議員從此投入公職選舉。1982年再次投入第九屆卑南鄉鄉長的選舉，亦得到鄉民的支持，






順利連任。在鄉長任內，洪議員積極策進鄉政發展，使卑南鄉成為臺東縣僅次於臺東市之發展地區。其中爭取興建卑南上圳，對卑南鄉的貢獻尤大，該工程的完成，提供卑南鄉初鹿、太平地區三千公頃的農田良好穩定的灌溉系統，因此受到卑南鄉民極大的肯定。《臺東縣志大事記》即記載:「卑南鄉建設有成，省府多項考核績優，洪文泰鄉長為民服務獲肯定」。

　　1985年，洪議員第九屆鄉長任期即將屆滿，遂參加第八屆臺灣省議員選舉國民黨提名登記，並擊敗其他對手，順利獲得國民黨臺灣省議員平地山胞南區
（雲林縣以南及臺東縣）的提名。繼而投入第八屆臺灣省議員的選舉，與宣布自行參選的林忠信、伍捻田、鄭智中等國民黨員競爭，後獲得選民支持，以一萬餘票擊敗對手，高票當選。然而，令洪議員感到遺憾的是，開票當晚，卑南族人大舉慶功，其四弟洪文賢為感謝族人對哥哥的支持，開懷暢飲卻不幸於隔日凌晨3時許突然心臟病發，倒地昏迷，由洪議員護送醫院急救，卻於到院途中死亡；而洪議員妻兄之子也在同時因撞上大貨車，發生車禍死亡。突如其來的遽變，使當時甫當選省議員的洪議員，少了當選的喜悅，多了失去親人的傷痛，遂立即停止所有謝票活動。

　　擔任省議員期間，洪議員在省議會積極建言，促請政府加速推動東部區域計畫；對原住民進行生活輔導，以提升原住民生活品質；保障船員權益及人才培育等政策，推動不遺餘力。

　　洪議員在省議員任內，特別關注東部地區發展，其問政內容與提案如下：一、改善地方教育：由於東部及原住民地區屬偏遠地區，不論在教學資源或師
資上都相當不足，故洪議員在省議會多次針對東部的教育問題提出質詢：
（一）有鑑於臺東縣屢發生國小師資缺乏問題，經縣政府及各級民意代表多次反應有關機關設法解決，但仍沒改善現象，此問題嚴重影響臺東縣國









小教育之進行，故洪議員要求省政府組成專案小組深入調查解決。（二）建請省政府在臺東縣成功鎮設立高級綜合中學，俾利成功地區三鄉鎮國中畢業生升學就讀，以培育地方人才。（三）因為東部偏遠地區教育設施未臻完善，家長對於東部教育缺乏信心，導致人口大量外流或形成負笈他鄉求學的風氣，故建請省政府撥專款充實東部國中、小的教育設備，增加家長對東部教育的信心，亦可減緩東部人口大量外流的情形。在醫療方面，由於東部地區地屬狹長、遼闊，且交通不便，居民就醫每每需往返西部各縣市醫院，甚感不便，且就醫所費金額不貲，有時延誤病情，為解決此問題，建請省政府全面補助經費，充實東部基層醫療衛生設備，並應以各項藥品及生化儀器列為優先辦理，以維護偏遠地區居民健康。
二、改善交通：由於東部偏遠地區不論對外或對內交通皆相當不便，為此，洪議員多次在省議會提案以求改善。（一）南橫公路及臺東唯一貫通海岸山脈可直達花蓮的東富公路已開闢多年，路基穩固，卻未全面鋪設柏油路面，居民及旅客深感不便，民眾多次要求改善，故建請政府籌措專款交由公路局規劃辦理，以利東部開發。（二）建請省政府將臺東縣大武漁港比照綠島漁港及蘭嶼開元港，規劃擴建為商漁兩用綜合港，以利促進地方經濟發展。（三）建議興建南溪至玉里橫貫公路，使臺東─花蓮海岸山脈東西民眾往返無須繞道臺東及花蓮市區。（四）建請政府加速完成成功三仙臺風景區各項公共設施，俾利帶動東部觀光事業之發展。（五）建議將來南迴鐵路完工銜接環島鐵路之後，臺東市原有火車站，請顧及實際需要予以保留，以利縣民交通。
三、其他提案：洪議員亦關心東西部人口失衡導致發展失衡的問題，故多次在議會中建請省政府及中央政府應政策性擬定獎勵辦法，鼓勵西部廠商、軍用工廠、軍事訓練機構、公私立大學到東部設校、設廠等以及政府各種慈善、福利機構到東部創辦，以平衡東西部發展，並增加花蓮、臺東兩縣的就業機會，以緩和東部人口外流，進而誘導西部人口東移。甚而，提案積






極爭取於臺東初鹿牧場設立農業大學，以利用東部既有農業、觀光資源帶動學術、其餘產業的發展，及人口成長。

　　1986年6月19日，洪議員在省議會問政期間突發腦溢血，緊急被送往榮民總醫院臺中分院急救，但因洪議員是屬於腦出血中最危險的腦幹出血，無法開刀，在醫護人員全力搶救下，仍不幸辭世。留下妻許玉珠和二子一女。洪議員的病逝留下一年半的省議員任期，後透過補選由當時的臺東縣議員陳建年遞補，洪議員則成為任期最短的臺灣省議員。

　　由於洪議員生前熱心公益，每多仗義疏財之舉，甚至變賣田產來服務地方，卑南鄉為紀念其愛鄉愛家，將新開闢的初鹿牧場聯外道路，命名為文泰路。

參考資料

1.孫英民，〈洪文泰（1938-1986）〉，收錄於王河盛等，《臺東縣史‧人物篇》，臺東市：臺東縣政府，2001年。
2.〈「二二八」事件居間斡旋的傳奇人物臺東未傳死傷卑南族大頭目馬智禮居首功〉，《聯合報》，1992年2月15日，第6版社會觀察。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈洪文泰〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=631&cid=2&urlID=20，2011年10月11日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈洪文泰〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main.php，2011年9月20日下載。
5.臺灣原住民數位博物館：http://www.dmtip.gov.tw/Aborigines/Article.aspx?CategoryID=2&ClassID=7&RaceID=6，2011年9月21日下載。
6.臺灣當代人物誌，〈洪文泰〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw:8080/whoscapp/start.htm，2011年9月30日下載。








洪周金女前傳（1936～）
臺灣省議會第八屆議員

　　洪周金女，臺灣省議會第八屆議員。1968年洪周議員投入高雄縣議會第七屆議員選舉，並榮獲當選。嗣以服務績效又連任第八、九、十屆縣議員。在長達十七年的縣議員生涯中，洪周議員積極督促縣政建設，為高雄縣議會少有的長青樹，問政表現頗受肯定。第十屆縣議員任期屆滿之際，其決定擴大問政基礎，俾為更多鄉親服務，乃決定參選臺灣省議會第八屆省議員。

　　1985年洪周議員在中國國民黨提名及奧援下，以第二高票當選第八屆省議員，此事在大寮鄉是件重大新聞，因為大寮鄉在洪周議員之前從未有人當選省議員，隨著後來修憲精省後，洪周議員竟成為大寮鄉空前絕後的省議員。進入省議會後，洪周議員常與黃秀孟、王玲惠等其他縣市省議員聯合提案與質詢，其對交通、教育、環境生態及大寮周邊地方事務特別重視，尤其對大寮鄉中庄地區之各項建設最為關注，例如：一、爭取設置中庄國中；二、建請補助中庄國中建校經費；三、建請設置中庄中芸國中及南成鎮北國小；四、爭取中國石油公司在中庄設置加油站；五、建議台糖公司將高雄縣大寮鄉台糖眷舍產權轉讓現住眷屬，居民及退役軍眷戶，以便改建而繁榮地方；六、建請專案興建高雄縣大寮鄉中庄陸橋，以策學童上下學安全；七、建請整修高雄縣鳳山市至大寮鄉中庄（後）臺二十五號道路路燈；八、建請政府將大坪頂特定區內大寮鄉考潭段第五百八十一號等七十六筆土地改變編定為住宅區用地，以便民眾建屋，改善居住環境；九、大寮鄉財源短缺，公共設施無法推展，建請建設廳能夠大力協助多撥出建設專款補助等。







　　在教育與環境生態方面，重要之質詢與提案有：一、提議政府廢除中小學教師值日的制度；二、建請於國中小學設置校警；三、建請加速師專改制為學院；四、建請於高雄縣內增設大學，並在中山大學設立夜間部；五、建請政府將私校教職員列為公教福利品供應對象；六、建請政府將國立高雄師範學院升格為師範大學；
七、堅決反對政府核准美國杜邦公司及六十九家農藥廠在彰化濱海工業區設廠，以維民眾健康；
八、應儘速發放大發廢五金工業區公害補償費，以阻止自力救濟事件再度發生，維護政府形象與安定民心；
九、建請政府加強宣導改善國人喪葬禮俗，灌輸火葬新觀念，以解決臺灣地區墓地不足，死人與活人爭地問題等。

　　在交通建設方面，洪周議員重要之質詢與提案有：一、建請專款補助開闢鳳山五甲交流道、特定區1-3號道路工程經費；二、建請臺灣鐵路局在高雄路竹站增加停靠列車；三、建請臺灣汽車公司增闢高雄縣鳳林公路段營運；四、建請政府在高雄縣鳳林公路誠德橋前丁字路口及私立高英工商校門前
　　兩處，設置交通號誌以維學童交通安全；五、建請政府撥款改建高雄縣旗山鎮寬高橋，以利農作物運輸；六、建請政府儘速辦理高雄縣大寮鄉萬丹路柏油路面工程；七、建請政府撥專款裝設高雄縣鳳林公路部份路段未裝之路燈；八、建請撥發專款修建高雄縣林園鄉溪州村五福路二四九巷與沿海路一段
　　二八○巷之水利局產業道路；九、建請撥發專款興建高雄縣甲仙鄉旗山溪甲仙大橋左岸護岸工程、補助









高雄縣燕巢鄉橫山村改善西山路兩旁排水系統及道路等。


　　除了常年在政壇服務外，洪周議員對於地方教育工作也相當投入，曾經出任高英工商董事、中山工商董事長等職。

　　任期結束後的洪周議員淡出政壇，隱身幕後，選擇轎而不坐轎，培養新血接棒，並將重心移回事業。

　　綜觀洪周議員於省議會之問政表現，對高雄縣之建設特別重視，特別是南二高之興建、高速鐵路之設站及提出興建萬大大橋連接屏東萬丹與高雄縣大寮鄉等提案，皆成為日後高雄地區發展之重要基礎設施，其貢獻值得肯定。

參考資料
1.大寮鄉公所，《大寮鄉志》，高雄：大寮鄉公所，2007年，頁94、604、
607-608、507-510。
2.朱賜麟，《生命之歌：臺大科學家的研究故事第2卷》，臺北：國立臺灣大學出版中心，2005年，頁186-207。
3.中央日報編，《寶島群英》，臺北市：中央日報，1986年，頁26。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈洪周金女〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=838&cid=2&urlID=20，2011年9月20日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈洪周金女〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月20日下載。
6.聯合知識庫，〈洪周金女〉：http://udndata.com/，2011年9月20日下載。










翁文德前傳（1938～）
臺灣省議會第八屆議員

　　翁文德，臺灣省議會第八屆議員。1938年出生於臺中州能高郡霧社（今南投縣仁愛鄉霧社），為泰雅族原住民。翁議員幼時就讀南投縣仁愛鄉的力行國民學校（今力行國民小學），畢業後考取省立臺中第一中學（今國立臺中第一高級中學），其初中、高中的時光，都在臺中市度過。

　　臺中一中畢業後，翁議員先考上國立中興大學法商學院法律系，就讀一年後，覺得法律系畢業後，對原住民的服務範圍有限，於是再投考高雄醫學院醫學系。高雄醫學院畢業後，有感於自身醫療知識的不足，翁議員遂負笈日本東京醫科大學進行研修，學成歸國，即至臺北縣烏來鄉（今新北市烏來區）衛生所服務，並利用晚上時間到臺灣師範大學歷史系就讀，準備以後整理原住民的文物資料。此外，1972年，翁議員與妻子蔡碧英女士這對「山地與平地」的結合，在當時的時代背景下，更被傳為佳話。

　　出身山地區域的翁議員，有感於原住民地區醫療的缺乏，故自日本返國後放棄醫療高薪的工作，選擇到基層的衛生所擔任主任醫師從事全民服務，其歷任臺北烏來、八里、南投仁愛、基隆等地的衛生所主任醫師。由於翁議員在烏來衛生所服務之時，瞭解到原住民因經濟情況較差及醫療資源不足，對輕微疾病都不去診治，以致病情嚴重時，往往已回天乏術，遂決定與林昌運、吳文明兩位原住民青年組成「山地貧苦村落巡迴醫療服務隊」，並得到救國團臺北縣團委會、新店耕莘醫院捐贈近七千元的藥品，利用周末假日到烏來鄉貧苦村落










做免費的醫療服務。


　　此外，熱心的翁議員在軍中服役時，被分配到基隆海軍基地醫院擔任外科主治醫師，因為軍中醫官太少，而志願留營兩年，為軍中多盡一分力量。翁議員一生以醫療服務為志業，但在繁忙的醫療工作外，仍不忘自我進修，其曾就讀美國加州大學長堤分院（CaliforniaStateUniversity,LongBeach），社工研究所及中山醫學大學臨床醫學研究所。

　　除醫療的志業外，翁議員並曾任南投縣議會第九屆縣議員、臺灣省議會第八屆省議員、第二屆國民大會代表及主席團團長、臺灣省山胞文經發展協會理事長、南投縣埔里鄉慈惠醫院院長、原住民民主黨名譽主席等多項職務。

　　1977年，翁議員被中國國民黨提名為南投縣第九屆縣議員選舉山地原住民候選人，因長期接近基層，了解基層所需，遂決定返回故鄉、接受提名，參加第九屆縣議員選舉，並獲當選。在縣議會期間，翁議員除針對公共衛生議題問政外，並就山地鄉之生活問題，尤其交通、教育等方面，促請政府改善。但因有感於縣與省府權限有限，許多問政卻得不到解決，遂決定投入1981年的第七屆臺灣省議員選舉，但卻未獲得國民黨提名。1983年，翁議員亦有意參與第一屆第四次增額立法委員選舉，但仍未獲得國民黨的青睞。直到1985年，翁議員才正式被國民黨提名以山地原住民的身分投入第八屆臺灣省議員選舉，並獲得當選。

　　在省議員任內，由於翁議員是以山地原住民身分參選，在省議會問政空間較大，所關注問題，省府亦多半能立即處理，使翁議員感受問政得到回饋之喜悅。此外，翁議員和其餘三位原住民省議員楊仁福、李文來及陳建年，因為覺得在政府保護少數民族的政策下，山胞省議員雖在省議會向有一定席次，但他







們往往發言無多，未展現出和席次成正比的力量，遂決定針對現存的山地問題，包括山地管制、保留地處理、山地經濟與山胞生活、及山地少女被販賣等問題，以聯合質詢方式密集安打，給予行政部門壓力。

　　首先，在山地鄉事務方面，翁議員曾多次在議會質詢時要求放寬山地管制，尤其是山地鄉公所設在管制區內的五峰、尖石、泰安、三民、茂林、桃源、吳鳳、霧臺等八鄉，因為造成鄉民洽公不便，所以特別要求省政府將其放寬為非管制區；另外，建請省政府調整現行烏來山地管制區域及部屬警力（哨所）位置，使加速開發山地資源，以增進經濟效益，落實改善山胞生活。至於山地鄉醫療問題部分，翁議員則建議提升山地鄉醫師之薪資，比照平地衛生所醫師的待遇，以技術人員的待遇給薪，使其月薪由3-4萬提升至近10萬。該案提出後不久隨即獲政府採納施行，造福山地醫療從業人員。最後，有關設立山地農會一案，翁議員則建議省政府農林廳籌設山地鄉農會，將原屬於平地鄉鎮農會自其中分立出來。如仁愛鄉農會由埔里鎮農會分立；和平鄉農會由東勢鎮農會分立；信義鄉農會由水里鄉農會分立，其它如復興鄉、阿里山鄉則比照分設。迄至今日，信義鄉農會業務辦理績效卓著，翁議員之功勞功不可沒。

　　其次，在保留地處理方面。為保障原住民之生計，翁議員多次提案或在質詢時提到開放保留地的問題，如：一、請政府修正現行山地保留地利用辦法，參酌原住民耕種情形從寬重新訂定
　　劃分宜農、宜牧、漁、林標準，以照顧原住民生計。二、建議省政府在測量規劃山地保留地，將山胞祖先原已使用之耕地早日歸還
　　其後代子孫繼續使用，以維臺灣原住民的基本生活。三、建議山地保留地中，宜將林地造林政策應納入國家造林五年計畫，由中央
　　補助經費及提高造林獎勵金。四、山地保留地係為保障原住民生活，發展山地經濟及推行山地行政措施所保
留之國有土地，具有特定之目的及用途，依法平地人不得使用，故建請省









　　政府將放租平地人使用之山地保留地予以收回，分配原住民使用。五、建請輔導原住民善用山地保留地栽種高經濟作物，以免再轉讓平地人。六、建議在山地鄉公所增設山地保留地管理課，專責辦理山地保留地管理業務。

　　另外，在原住民相關事務部分，翁議員曾於省議員任內目睹許多高中（職）生，畢業後失業，在部落村裡遊手好閒，無所事事，政府優惠培植人才，形同人力浪費，乃全力向政府建議對原住民報考學生另定身高標準，使其能符合報考資格以加入國家警界工作行列；在原住民升學標準方面，翁議員認為政府在對於有關原住民人才進用之政策制定時，應放寬錄取標準，使原住民的大專畢業生迅速增加，以充實國力。

　　最後，在山地交通的改善方面。翁議員認為山地交通影響原住民的生活及經濟，所以在省議會積極推動山地公路交通改善工作，建議交通處將現有山地交通道路網，不管產業道路也好，屬於鄉、縣、省甚至國道也好，可以連接的統統加以規劃整理成一條可連結所有山地鄉的交通要道。如此不但可以便利山地交通開發山地資源，促進觀光事業，甚至在國防上都有莫大益處。此提案獲得當時臺灣省主席邱創煥的支持，指示省政府研究規劃開闢及改善山地鄉的道路共三百三十四公里。

　　儘管翁議員擔任省議員的任期只有一屆，但其對山地鄉部落之生活，以盡其問政之能事，成就有目共睹。1989年，翁議員第八屆省議員任期即將屆滿，原本國民黨有意提名其繼續參選第九屆臺灣省議員，無奈其在黨內初選時，票數落後給林春德和曾華德，因而未獲得國民黨的提名。1991年臺灣民主憲政邁入重要的里程碑，第二屆國民大會代表全面改選，翁議員再度被國民黨提名與陳正德、江吉明、孔欽海競爭山地原住民的國民大會代表。除順利獲得當選之外，在國民大會中亦被選為國民大會主席團團長。







　　擔任國大代表期間，翁議員致力於「保障原住民地位」，除提案主張原住民修憲，亦爭取將「山胞」正名為「自由地區臺灣少數民族」，此提案後雖因為「臺灣」兩字被認為太過敏感，而改為「少數民族」，但翁議員此舉對原住民的正名而言，可謂有象徵性的意義。

　　1994年，適逢第十屆臺灣省議會省議員選舉，除了翁議員自身意願之外，國民黨亦有意提名翁議員參選，但後來卻開放山地原住民部分的省議員自行參選，翁議員雖投入此次選舉，但卻未獲當選。1995年，第三屆立法委員選舉，翁議員再度爭取國民黨提名未果，遂退出國民黨，以原住民黨的身分參與投入第三屆立法委員選舉山地原住民部分的選戰，但選舉結果仍是以敗選做收。

　　落選後的翁議員，在結束其第二屆國大代表的任期後，逐漸淡出政壇，回到醫療體系為民服務，先是在南投縣埔里鄉慈惠醫院擔任院長，後回到家鄉南投縣仁愛鄉開設診所，持續醫療救人的志業。

參考資料
1.〈山胞國代力爭「正名」：「自由地區臺灣少數民族」〉，《聯合報》，
1992年5月15日，第2版。
2.〈山地省議員「化整為零」	決「集中火力」聯合質詢〉，《聯合報》，
1987年4月7日，第2版。
3.臺灣省諮議會，議員簡介，〈翁文德〉http://www.tpa.gov.tw/big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=659&cid=2&urlID=20，2011月4月11日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈翁文德〉http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main.php，2011年4月20日下載。
5.臺灣當代人物誌，〈翁文德〉http://skqs.lib.nccu.edu.tw:8080/whoscapp/start.htm，2011年3月30日下載。










高文良前傳（1941～）
臺灣省議會第八屆議員

　　高文良，臺灣省議會第八屆議員，1941年生，今新北市樹林區人。高議員為農家子弟出身，畢業於臺北縣私立南山工業職業學校（今新北市私立南山高級中學）紡織科，後繼續深造，就讀於政治大學附設空中行政專科進修補習學校（今國立空中大學）以迄畢業。

　　高議員熱心公益，頗知上進，因而深受鄉親好評，1968年即當選第九屆樹林鎮鎮民代表，之後在1973年競選第七屆樹林鎮長，雖然失利，卻被新任鎮長王文諒延攬為秘書，繼續為民服務。1977年，高議員在地方民眾支持下，出馬角逐第八屆樹林鎮長，順利當選，成為該鎮最年輕的鎮長，也因為任內治績良好，又連任1982年的第九屆樹林鎮長。

　　由於高議員長年深耕家鄉有成，1985年受中國國民黨提名，參與第八屆臺灣省議員選舉並順利當選。由於高議員曾任鄉鎮首長，深知民眾所需與所苦，因此在省議員任內可謂以解決民眾困難為第一要務，相關議政內容諸如：一、促請省府充足旅遊局經費，開發旅遊資源，以滿足民眾旅遊需求；二、建議以國民所得平均值估量合理房價，並廣建國宅以抑制過高房價；三、爭取延長社區理事任期，以免兩年一次的改選過於頻繁而引起地方紛擾；四、要求省府蒐集韓國、琉球等地的索賠案例與相關資料，以此向日方爭取更合理的臺籍日本兵賠償事宜；五、要求證券管理措施在實施前應公開說明，藉以保障投資大眾，健全股票市場。






　　其次，對於公害防治與自然生態保護等議題，高議員亦多表關心，如台塑企業所屬桃園長庚醫院污染大漢溪案、八卦山台灣化學公司空氣污染案及高雄縣仁武廠污染案等，高議員均強烈要求環保單位嚴加取締，藉以維護大眾健康和保護環境；另關於樹林鎮焚化爐之規劃，高議員爭取沿大漢溪畔河川地，闢建一條直通樂山里風爐坑焚化爐之環河道路，以供垃圾車專門進出，減少污染；又關於北海岸遊樂區之綠化美化與經營管理諸事，高議員認為如石門洞公共造產海水游泳池停車場宜加強綠化、石門鄉白沙灣海水浴場則應由政府出資補助收回公營，以免因私營管理不當而出現髒亂；至於萬里鄉野柳風景區的排水及綠化美化工作，也需要大力改善。

　　再則，高議員對省屬機關的監督與校園安全的問題也相當重視，如政府電腦設備採購之資格標中，常出現以特殊規格限制其他廠商參加競標之例，以致公開招標流於形式，並造成規避審計法規及議會決議之弊害，為此，高議員乃建請政府儘速改善公家機關電腦設備招標問題。另如校園安全問題，高議員建議各校應聘請專業之保全人員負責校園安全，一來可強化校園安全的維護，二來也可免除教師需值班值夜的困擾。

　　最後，高議員對家鄉地方建設乃至於臺北縣的整體發展，亦多	高文良議員









所建言，如高議員看到樹林家鄉有不少國中生，為日後升學所需，每天清晨五、六點即趕往車站到板橋或臺北市其他學校就讀。為此，高議員乃積極籌設各項獎助學金，藉以留住當地優秀學生於家鄉就讀。此外，由於鄰近三峽、鶯歌地區無任何一所公立高中，致當地學子同樹林地區一般，需跨區就讀，頗為辛苦，為此，高議員也建請省府儘早在該地設立公立高中，以減少學子的奔波。再則，高議員也一再督促省府早日開闢鶯歌、三峽、樹林、板橋、土城、新莊沿大漢溪之環河道路，以改善交通。而對於政府計畫擴大臺北市行政區，高議員指出行政區域擴大不能解決臺北地區建設不均問題，因為臺北縣和臺北市存在預算差距，導致北縣建設落後於北市，擴大行政區無助於解決城鄉差距，應修改財稅劃分比例，除部份稅收交付中央，其他應由地方政府支用，或依人口、面積作基準分配經費，讓各地民眾都能享有足夠資源。

　　高議員除擔任省議員外，由於長期深耕地方，受到地方社會敬重，因而在不少社會與民間團體中擔任要職，如樹林青商會顧問、樹林扶輪社創社社長、救國團樹林團委會總幹事及常務委員、樹林鎮後備軍人輔導組長、樹林國中家長會會長、南山高工校友會理事長、政治大學校友會理事及台灣電影文化公司董事等職。高議員在省議員卸任後，曾受邀擔任臺北縣（今新北市）政府顧問一職，另擔任財團法人樹林健民協會董事長，頗受協會成員愛戴。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.孟祥傑，〈樹林三大社團	高文良手創〉，《聯合報》，2006年5月23日，
C2版。
3.臺北訊，〈假如擴大北巿行政區	難解共同生活圈問題	高文良認應從財稅劃分及地方自治著手〉，《聯合報》，1988年3月12日，15版。






4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈高文良〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=112&cid=2&urlID=20，2011年9月19日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈高文良〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月19日下載。
















































張朝權前傳（1948～）
臺灣省議會第八、九屆議員

　　張朝權，臺灣省議會第八、九屆議員。1982年，張議員參與員林鎮長選舉，順利當選。張議員在員林鎮長任期內，積極為地方爭取建設，鎮長任期未滿，1985年即參選第八屆臺灣省議會議員，高票當選，1989年並連任第九屆省議員。

　　張議員在省議員任內，問政重點有健全地方自治、強化民主憲政、反對美商杜邦（DuPont）公司在彰化設廠一案、加強各級政府的協調溝通、掃除十大污染、彰化濱海工業區的規劃、督促政府處理台塑六輕設廠的相關問題、增加社會福利支出、宗教活動的管理、員林鎮中山路鐵路地下道的改善工程、廢除省縣鄉鎮市自治法、加強公共工程圍標取締等。

　　關於1985年7月美國杜邦公司提出在「彰濱工業區」設廠生產二氧化鈦，此為當時臺灣最大的投資案。經濟部認為此案有四大經濟效益：一、鼓舞經濟發展，提升國內化工技術與污染控制水準；二、解決國內仰賴進口的二氧化鈦來源，又能藉外銷創年約三千六百萬臺幣的外匯收入；三、解決荒蕪多年的「彰濱工業區」；四、增加鹿港地區的繁榮與就業機會。故於8月即予以通過。但對杜邦二氧化鈦生產過程中的廢氣與廢水處理問題，居民甚為擔憂，引發了一連串的反對運動。

　　張議員為彰化縣出身的省議員，堅決反對政府核准美國杜邦公司及六十九家農藥廠在彰化濱海工業區設廠，以免污染環境，維護縣民及後代子孫生命財產安全。先前有臺灣化學纖維股份有限公司在彰化市設廠所導致的空氣及水污






染問題，張議員關注此議題，在反對杜邦設廠時，也一併提出建請政府督促台化公司改善污染問題，避免在彰濱工業區再設立污染性工廠。

　　1995年全民健保開辦以前，臺灣並無完善的社會醫療福利制度，當遭遇重大事故或疾病時，民眾若無保險往往因龐大醫療費用之故，拖累了整個家庭。有鑑於此，1986年張議員與其他省議員在聯合質詢時，建議開辦勞工眷屬暨退休勞工本人與配偶疾病保險，進而推動全民健康保險。除此之外，張議員也參與調查小組，針對「省立各醫療院所之人事、醫療設備及藥品之採購、付款等業務弊端，及有關醫療資源分配暨衛生處所屬對實施全民健康保險之配合工作等問題」進行專案調查。

　　1980年代，尹仲容主導臺灣經濟及工業發展政策，決定要以有限美援資金建立塑膠工業。王永慶的台塑集團建立臺灣的塑膠工業，並帶動相關產業。自從國際塑膠原料的需求大增，臺灣一躍而成為塑膠王國。塑膠乃煉解石油的下游產品，但中國石油公司一直無法提供充裕的石化原料，為了紓解原料短缺，並降低成本增加競爭力，台塑集團乃提出六輕計畫，並於1986年獲得政府的興建批准。最初台塑規劃在宜蘭買地，開發利澤工業區，然因石化工業可能產生嚴重的環境污染公害，使得六輕計畫遲遲未能推行。直至1991年，在李登輝總統出面溝通下，獲得雲林縣政府的同意，終於選定在濁水溪出海口，興建麥寮工業區，完成六輕廠建置計畫。

　　六輕計畫勢在必行之際，張議員在省議會多次針對六輕問題提出質詢。六輕工廠設置於臺西、麥寮二鄉，造成污染將使漁民無法從事漁撈，張議員建請政府提前設定補償漁民及輔導就業措施。對於六輕所預期帶來的污染，也建請政府提出環境影響評估之審查資料。










　　張議員曾在臺灣省議會第八屆第一次定期大會上提出「社會十大污染」現象，督促政府徹底掃除改善。這十大污染是：（一）經濟犯罪；（二）投機取巧風氣；（三）色情問題；（四）大家樂等賭博問題；（五）交通雜亂；（六）垃圾污染問題；（七）攤販問題；（八）環境污染；（九）古蹟名勝維護問題；
（十）貪污瀆職。其中針對色情刊物進入學校，污染學童心理，敗壞社會風氣，張議員更是屢次提出質詢，希望有關單位正視校園色情污染問題。臺灣的古蹟維護，是依據1982年公佈之「文化資產保存法」執行，政府也陸續在全臺各處開始展開古蹟的認定與維護工程。張議員參與臺灣省政府維護鹿港古蹟古物輔導小組，了解古蹟保存對於臺灣文史教育的重要性，積極監督政府做好古蹟修復。

　　除此之外，張議員對於社會福利議題也非常關注，不僅建議修正「財政收支劃分法」，將土地增值稅、營業稅、綜合所得稅收入之二成劃分鄉鎮（市），以充實地方公共設施及社會福利事業經費。也曾針對勞工保險費率問題，質詢官員，希望儘量降低勞保費率而不宜提高。面對省屬各地「仁愛之家」院民每月零用金，則希望予以提高，以落實社會福利政策，並請政府重視社會福利，逐年增列預算，以彰績效。

　　在省議員卸任後，1993年張議員出任國民黨籍彰化縣長阮剛猛的副手，成為彰化縣副縣長，繼續為彰化縣民服務。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.賴盟騏，〈戰後彰化地方派系的起源與組織結構〉，《高雄應用科技大學學
報》，第38期，2009年5月。






3.蕭承訓，〈新十大通緝要犯涉案內容概要〉，《中國時報》，2003年11月26日。4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈張朝權〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=466&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈張朝權〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
6.彰化縣規劃分析報告，文化歷史保存：http://gisapsrv01.cpami.gov.tw/cpis/
cprpts/changhwa/analysis/txt/ch7_9.htm，2012年2月17日下載。
7.王貝林、黃維助報導，〈張朝權坦承二千年為國民黨買票〉，自由新聞網：http://www.libertytimes.com.tw/2004/new/jan/30/today-p3.htm，2012年2月17日下載。




































莊姬美前傳（1943～）
臺灣省議會第八屆議員

　　莊姬美，臺灣省議會第八屆議員，1943年生，新竹市人，省立臺中師範專科學校（今國立臺中教育大學）畢業，曾於新竹從事國小教育工作，並擔任過新竹市教育局輔導團幹事。

　　莊議員夫婿為新竹市改制為省轄市之首任市長施性忠，1985年因選舉募款千餘元暫存自己帳戶，被法院以侵佔、圖利罪嫌判刑。莊議員深覺不公，為求正義公理與對抗執政黨的不當壓迫，遂在家人與群眾的支持下，離開教育界，以黨外人士身分參與1985年的第八屆省議員選舉，並順利當選。莊議員在省議員任內，積極參與在野聯合黨團之運作，並與其他黨外省議員一起督促政府與為民請命。

　　莊議員在省議會問政時，特別關心與民眾福祉有關者，與環保、教育議題相關者，莊議員亦抱持高度關心。首先，在民眾日常生活方面，莊議員對於政府欲推行的「公制衡器」頗有意見，其認為民間使用「臺制衡器」已行之有年，政府若以公權力強制廢除，動用取締和罰款等手段，將使民眾無所適從，帶來諸多不便，故希望政府能仔細考慮，勿過度干涉市場與消費習慣。此外，莊議員對於盛行一時的愛國彩券，也認為此事無疑是政府帶頭賭博，故呼籲政府應儘速廢除愛國彩券，徹底終止賭博問題。再如政府過多的山地與海岸管制措施，莊議員也指出將不利交通發展，且將壓縮國民的旅遊空間。







　　莊議員也曾為省屬三商銀（華南、第一、彰化銀行）員工請命，提議三商銀公股釋出應比照外國國營機構，以一定比例的股份提供給所屬員工優先認股，藉此激勵員工。又關於保留地徵收問題，莊議員指出民眾擁有公共設施保留地卻不能利用，且須繳納重稅，若政府刪除徵收保留地的期限，將使民眾權益受損，為此要求執政當局深思。



　　另值得提出的是，莊議員對於農民生計也相當重視，任內曾提出不少相關法案，如爭取擴大試辦農民健康保險，其認為農民健保的承辦單位應為鄉鎮農會，且政府應輔導偏僻鄉鎮農會自行成立醫療機構，






莊姬美議員（右）

醫療給付應比照勞保辦理，並且應儘快全面實施。又面臨外國農產品開放進口臺灣一事，莊議員認為此舉將造成臺灣農村經濟破產、影響戰備需要，故建請政府能一併採用計畫生產及計畫收購，藉此保障農民權益並提高其耕作意願。莊議員也主張應設置生態保育基金，因為農漁業災變救濟的調查時間曠日廢時，追償無法在短時間內完成，設置該基金可先墊付再追償，能及時救助受災民眾。

　　在環保議題方面，莊議員也頗有見地，其鑑於蘇聯發生車諾比核災事件，引發臺灣民眾對核能發電的疑慮，因而提議政府應依照核能發電「利益全國共享、弊害集中一地」原則，仿效日本於1974年通過之「發電設施鄰接地區開發條例」、「促進電力發展稅捐獎助條例」及「電力發展促進措施特殊理由引用條例」，補償發電廠地區民眾，並給予特別照顧。另在教育議題方面，莊議員










則據其任教經驗與專長指出：國小課本提及臺灣原住民袓先應與浙江、褔建的越族及雲南、貴州的濮族有關（按應為南島民族），然學界對此說法並未認同，故莊議員認為此種說法不但刻意忽略


















莊姬美議員（左一）

學術研究成果，且有政治掛帥與牽強附會之嫌，故建請教育單位改進，讓教育回歸專業。此外，莊議員也建議當時的省教育廳，應多多重視學生的戶外旅遊，使其能達到增廣見聞目的與減少近視的發生。

　　最後，莊議員對於省府施政與組織架構也多有建言，曾與其他議員共同指出省府事權不夠確實、組織疊床架屋、冗員過多、行政效率低落等諸多缺失，並要求限期改善。

　　整體而言，莊議員問政以新民意導向，督促省政部門提高效能、改善民眾生活。莊議員除為民請命外，尚出任過新竹市婦聯分會主任委員和新竹市婦女會省代表，持續貢獻於教育與爭取婦女權益。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委會，






2000年6月。
2.霧峰訊，〈省議員為三商銀員工請命盼公股釋出時保留認購股份〉，《經濟日報》，1989年7月12日，10版。
3.臺北訊（不作著人），〈核電災難陰影籠罩立委力促審慎考量追縱現有三廠安全措施不應貿然興建核能四廠〉，《聯合報》，1986年5月2日，3版。
4.賴淑姬，〈「斤」「斤」計較省政質詢熱門話題議員紛紛為民請命公制雖好用不習慣臺制卻是文化遺產到底怎麼辦？〉，《民生報》，1986年5月2日，10版。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈莊姬美〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=280&cid=2&urlID=20，2011年9月24日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈莊姬美〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月24日下載。































陳志彬前傳（1949～）
臺灣省議會第八屆議員

　　陳志彬，臺灣省議會第八屆議員，1949年生，南投縣草屯鎮人，曾先後就讀於南投縣草屯國小與草屯初中（今南投縣立草屯國民中學），後考上省立臺中二中，並進入國立中興大學企業管理學系就讀，取得學士學位。

　　陳議員父親陳慶春係第四、五屆南投縣縣議員及第四屆臺灣省議員，在政壇頗有聲望。陳議員在大學畢業後克紹箕裘，返鄉參與地方政治事務，進而在1977年，以國民黨黨籍身份競選第九屆南投縣議員，獲家鄉民眾支持而當選。陳議員在縣議員任內，延續家族長期以來與地方互動密切的傳統，致力深耕基層，還擔任南投縣後備軍人服務中心主任，是以雖僅有一屆縣議員的經歷，卻能在1985年獲國民黨提名與鄉親支持，順利當選第八屆臺灣省議員。

　　陳議員在省議會服務期間，為民喉舌，不遺餘力，其中對於1980年代以來所爆發的數波大規模農民遊行抗議問題，建言最多。陳議員認為多起農民抗爭意味背後有諸多問題亟待解決，如農民年金與保險、農地的規劃與運用、農業產銷的調適與選擇等，為此，乃積極建請政府擬訂妥善之解決方針。臺灣地區路、橋收費，始於民國42年之西螺大橋，因政府經費有限，本省部分路、橋之建造，亦採用收費方式辦理，即先向銀行貸款興建，然後收取通行費歸還。陳議員認為政府存在應以照顧全民以有補不足，提議竹山、鹿谷等經濟不寬裕之偏鄉應免收費，嗣後全國停止收取通行費。







　　另對於國內水泥價格高漲問題，陳議員指出業者集體壟斷、操縱水泥價格問題其來已久，民眾無從選擇，致權益嚴重受損。為此，乃促請省府向國外進口水泥，藉以減輕民眾負擔；同時，對於部分水泥公司造成自然景觀的破壞，未做好水土保持，陳議員則要求省環保處、礦務局全面實地勘查，對有害環境者即迅速要求停止開採。此外，對於防止林木濫伐亦不遺餘力，聯合林國龍、張朝權、林明正等議員，於農林委員會審議林務局預算時，藉由每年刪除其事業預算50%的方式，促使林務局在四年內由事業預算制改為公務預算。

　　至於省屬三商銀（按即彰化銀行、華南銀行、第一銀行）轉為民營一事，陳議員認為只要積極推動金融自由化，並增設民營銀行即可，省屬行庫仍應維持公營。另關於澎湖縣以窮困為由，希能廢除縣治併入高雄市或成立特別行政區一事，陳議員則站在山地鄉的立場，認為若要以特別行政區解決地方財政困難，則屬南投、花蓮縣管轄之信義、仁愛與秀林等鄉更有資格，故反對該案。

　　1992年，陳議員出馬角逐第二屆立法委員選舉，除順利當選外，還接連擔任第三、五、六屆立法委員。陳議員在擔任立委期間，曾先後出任法制委員會、財政委員會、國防委員會委員等職，致力問政，如對於信用合作社業務是否放寬議題，陳議員表示信用合作社具有資金及人數不確定之特性，管理不善易生問題，因此信用合作社業務若擴充，又享有免稅優惠，實不合理，故建議維持原貌。另為保障全體公務人員，首先提議成立「公務人員退休撫卹基金」以提高對於退休公務人員及其眷屬生活之保障，並獲財政部採納。

　　在所得稅制的申報上，由於攸關民眾權益，陳議員更是積極爭取。關於現行法令，夫妻所得須分開計稅合併申報一事，陳議員指出稅法規定單身者報稅標準扣除額是三萬三千元，兩個單身者分別報稅的扣除額為六萬六千元，但夫妻合併申報扣除額卻僅有四萬九千五百元，婚後所能享受的扣除額反而減少一









萬六千五百元，個人稅負權益因結婚而遭受損失，實有違平等原則；此外，因現代婚姻生活型態與過往不同，夫妻經濟各自獨立者多，但稅法卻規定夫妻須合併報稅，無異使個人在經濟支配及財產隱私權上完全暴露，違背現代法律重視人格自由獨立的原則，故建議須讓納稅人自由選擇申報方式。

　　另針對國營事業轉投資議題，陳議員表示國營事業及政府捐助的財團法人，轉投資不少民營事業，此等轉投資事業體甚至又投資於其他事業，但立法院卻無權監督公營單位轉投資企業之預算，殊不合理，故建議將各相關資金運用計畫交付立法院審議。

　　此外，陳議員建議中央銀行提撥經費支援成立「921震災重建暫行條例」，並延長「921震災重建暫行條例」延長案、擴編預算充實農產品因世界貿易組織（WorldTradeOrganization,簡稱WTO）受損之基金、推動興建高鐵南投支線及中興新村到臺中捷運藍色系統、推動「政府事業投資法」以杜絕不當利益輸送、擴大社會福利照顧、立法約束財政赤字，以及輔導農民朝生技、精緻、休閒農業轉型等。陳議員問政關心的議題非常廣泛，也可看出其認真為民的從政風格。

　　2001年，陳議員因政治理念差異，曾離開國民黨轉向親民黨，唯到第六屆立委任內，陳議員審度政治局勢，因積極推動支持國親合併，遂又回歸國民黨籍。陳議員在問政之餘，相當熱心公益，曾擔任南投縣民眾服務社理事長，並且參與黨務運作，曾出任國民黨南投縣黨部副主任委員。2008年，陳議員在第六屆立委任期結束後，由於長期在中部地方耕耘，加以四屆立委資歷豐富，遂由行政院延攬擔任臺灣省政府委員及行政院中部聯合服務中心執行長，繼續為民服務。







參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.霧峰訊，〈國外水泥價格	約為國內半價	省議員促儘速進口〉，《聯合報》，
1988年5月4日，11版。
3.胡文輝，〈為農業改革委員會催生臺灣省農林廳長余玉賢批評財經內閣不了解農村；指農委會淪為農政單位，難以發揮功能；寄望成立農改會，趕快為農業政策重新定位〉，《聯合晚報》，1988年4月27日，3版。
4.南投縣議會，歷屆議員，〈陳慶春〉：http://www.ntcc.gov.tw/4_4_2.html，
2011年9月12日下載。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳志彬〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=506&cid=2&urlID=20，2011年9月12日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈陳志彬〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月12日下載。




























陳明文前傳（1954～）
臺灣省議會第八、九、十屆議員

　　陳明文，臺灣省議會第八、九、十屆議員。1954年出生於嘉義縣朴子鎮。父親陳福三，個性樂群，廣結人緣，早年從事雜貨業，後轉入運輸業，為嘉義貨運界首屈一指的名人，是嘉義縣地方派系林派的代表性人物之一。陳議員之兄陳明仁，求學之路順遂，輔仁大學哲學博士，曾任中國國民黨籍國大代表、全國農業金庫總經理等職。陳議員則為陳福三的么子。

在父親的安排和豐富的人脈下，1977年陳議員從省立嘉義農業專科學校
（今國立嘉義大學）食品加工科畢業，23歲即參選第九屆嘉義縣議會議員並當選。1981年順利連任，並被選為第十屆嘉義縣議會議長，成為當時全國最年輕的議長。在兩屆縣議員期間，同時擔任過嘉義縣商會理事長、中國國民黨嘉義縣黨部委員、安通交通公司董事長等。

　　擔任兩屆縣議員後，1985年陳議員即轉戰省議會，參選第八屆臺灣省議會議員並當選，在省議員第一個任期間，陳議員利用時間至東海大學哲學系進修並取得學位，之後1989年與1994年，順利連任第九屆與第十屆省議員。在省議會期間擔任過臺灣省議會中國國民黨黨團書記長、中國國民黨中央委員。
　　陳議員在三屆省議員期間，問政素以犀利聞名，地方的福祉，陳議員一定積極爭取，對於山地部落之開發，尤其重視。其在省議員任內主要關心議題有：一、地方建設：陳議員對於嘉義縣的發展最為關心，曾積極建議：（一）國立中正大學設置在嘉義縣；（二）危險橋樑改建；（三）汽機車違規處罰；（四）







朴子大橋停止收費；（五）嘉義地區道路改善工程。
二、交通建設：對於嘉義縣境內的交通，陳議員建議：（一）將阿里山森林鐵路起點站，由嘉義市北門遷設至竹崎，以解決嘉義至竹崎間鐵路平交道過於頻密所引起之交通堵塞與人車安全問題；
（二）關於東西向快速公路東石嘉義線，建議辦理說明會，並積極規劃完成；（三）嘉義縣太保市高鐵車站之聯外道路設立等。
三、嘉義都市計畫：1982年嘉義市升格為省轄市，嘉義縣政府遷至太保鄉，此變化連帶影響嘉義市、太保鄉和朴子鎮等鄉鎮市的發

























陳明文議員

展，過去以整個嘉義縣為思維的都市計畫，亦必須重新調整，為此，陳議員建議：（一）嘉義縣未來繁榮發展，應當充分利用台糖公司土地整體規劃，設立高科技科學園區，建議嘉義縣政府須依照「促進產業升級條例規定」辦理報編工業區；（二）有關嘉義縣治所在地設置問題：根據「臺灣省各縣市實施地方自治綱要」第七條規定，人口聚居之地區而為縣政府所在地或工商業發達、財政充裕、交通便利、公共設施完備、人口在十五萬人以上者，得設縣轄市。因此，原本嘉義縣奉省政府核定之縣治所在地太保鄉，依據上述規定自得升格為縣轄市，但因縣治所在橫跨太保鄉與朴子鎮兩地，陳議員建議省府協調准將兩鄉鎮均升格為縣轄市。最後於1992年，太保與朴子兩鄉鎮順利升格為縣轄市，促進地方之均衡發展。









四、改善地方政府財政：嘉義縣政府的地方財政向來困窘，為解決此問題，陳議員向省府積極建言，包括：（一）省屬三商銀股權移轉及出售問題；（二）資金外流值得擔憂；（三）嘉義縣政府發行公債；（四）嘉義縣政府擬發行彩券，省府是否准其發行，彩券發行對地方財政是否有重大利益。
五、改善地方教育：嘉義縣市教育經費負擔沈重，應儘速解決。首先，陳議員建議各縣市之國中小人事費由中央全額補助；其次，關於省立高中、高職校長比照國中、國小校長辦理甄試，政府忽略了教師權益，臺北市中、小學教師導師費早已調整，而且又有交通補助費，而地方縣市的教師皆付諸闕如，陳議員建議應積極向中央政府反應調整導師費。
六、改善原住民居住問題：為解決原住民耕種土地不足的問題，陳議員建議從東部土地開發處開發完成之「出售用地」內，對於劃定部分土地列為「安置山胞用地」，專供原住民標購，以期有效解決原住民耕地不足問題。此外，並針對原本山地保留地，公共設施欠缺，交通不便，政府雖然每年編列鉅額生活經費，
但績效不彰，由於原住民已大量移居平地謀生，人口銳減，且原住民在保留地區內，喜好種植短期作物，造林意願低落，影響國土保安，為節省公帑，建議省府加以檢討研究適當遷村
計畫。	陳明文議員






七、其他提案：陳議員提出其他建議，包括：（一）省府行政規章調適；（二）警務人員暴力問題；（三）增額國代選舉檢討；（四）農民保險問題；（五）風災防治；（六）中興橋斷裂處理；（七）愛國獎券發行減少；（八）省營事業虧損狀況；（九）國中小課桌椅更新等。這些皆是陳議員在省議員提案和質詢的重要項目。

　　1998年省政府精省後，原任區域立委曾振農轉任國民黨不分區立委，國民黨提名陳議員轉戰區域立委。由於陳議員從縣議會到省議會都積極問政，人民對其表現相當肯定，因此順利當選第四屆立法委員，在三年立委任內陳議員曾擔任交通委員會、經費稽核委員會召集委員、經濟及能源委員會、法制委員會等委員。

　　在第四屆立法委員任內，陳議員在會期內即提出一百一十二次質詢，所關心的問題以基層農民和世界貿易組織（WorldTradeOrganization，簡稱WTO）的衝擊因應為主：
　　一是颱風災害對嘉義縣農業的影響、阿里山鐵路的影響，如納莉颱風重創阿里山區，造成風景區橋斷路毀，阿里山火車至少停駛兩個月，陳議員建請交通部觀光局等相關單位重視災區民眾生計，儘速予以搶通，並請農委會及各業務主管單位重視山區水土資源保育工作，以保障居民及遊客的生命財產安全，早日恢復阿里山地區的觀光榮景。
　　二是呼籲政府重視加入WTO對農業和農民的衝擊，如在2001年的一次質詢中，陳議員鑑於即將加入WTO、開放菸業自由競爭的市場，原本施行之菸酒專賣制度將取消，為避免菸葉產量供過於求、菸農收入驟然減少，菸農勉強同意該年度減作百分之三十之菸葉耕作面積，然相關單位卻在未得多數菸農同意之下，堅持減作百分之五十之政策，完全未將菸葉產銷之實際情況納入考量，置菸農權益於不顧，為保障菸農基本權益，菸葉減作耕作面積比例仍應維持百









分之三十，並由相關單位積極輔導菸農轉業、提升菸葉品質及國際競爭力。並建議菸酒公賣局要及早因應WTO的衝擊，儘速擬妥民營化的因應策略。

　　長期在地方經營及認真問政的形象，使陳議員深受嘉義縣民肯定，陳議員為直接服務地方，有意參選第十四屆嘉義縣長選舉，但國民黨有意推出翁重鈞參選嘉義縣縣長。為此，2001年1月陳議員退出國民黨，加入民主進步黨，並宣佈參選嘉義縣縣長，其順利當選第十四屆縣長，完成嘉義縣縣長首次的政黨輪替；並在同年12月20日辭去立法委員，2005年順利連任嘉義縣長。

　　陳議員在擔任嘉義縣長期間，順利爭取到故宮南院、阿里山與雲嘉南濱海國家風景區、臺灣博覽會、長庚醫院、高鐵設站等重大公共建設，並纂修《嘉義縣志》深受嘉義縣民肯定。此期間，陳議員擔任過嘉義縣文化基金會董事長、民主進步黨中央常務委員等職位。

　　2010年因區域立委張花冠當選嘉義縣長，陳議員代表民進黨參選第七屆立法委員補選並順利當選，除嚴格監督執政黨的施政外，希望政府儘速修復受莫拉克颱風毀壞的阿里山聯外交通，早日恢復阿里山的觀光生機。



參考資料
1.〈《人物側寫》他，人緣好貴人多〉，《經濟日報》，2006年9月28日，F4版嘉義地區產業發展。
2.〈《新科百里侯》陳明文：綠化嘉義	轉型農工商觀光大縣〉，《經濟日報》，
2001年12月23日，第4版綜合。
3.〈言教身教子女受教人生事業跟著老爸走政治界政治家族棒棒相傳〉，《聯合報》，1994年8月7日，第38版鄉情。






4.立法院國會圖書館資料庫，歷屆委員，〈陳明文〉：http://npl.ly.gov.tw/do/
www/homePage，2011年9月10日下載。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳明文〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=609&cid=2&urlID=20，2011年9月10日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈陳明文〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月10日下載。












































陳建年前傳（1947～）
臺灣省議會第八、九屆議員

　　陳建年，臺灣省議會第八、九屆議員。1947年出生於臺東縣臺東市，父親陳耕元（日本名：上松耕一）為卑南族人，母親蔡昭昭（後改名陳金花）則為嘉義名門出身。陳議員出身教育與政治世家，父親曾為日據時期嘉義農林棒球隊第一代球員，擔任投手和游擊手，並曾到甲子園參加全國比賽，獲得亞軍；二次戰後擔任省立臺東農業職業學校（今國立臺東專科學校）校長十一年之久，任內延攬卑南族有名的音樂家陸森寶（日本名：森寶一郎）到校任教，並說服楊傳廣從臺東中學轉到農校來唸書，成就楊傳廣後來的表現。而母親曾任第二屆與第四屆臺東縣議會議員，第二屆縣議員是以原住民身分參選並當選，第四屆則以漢人身分參選並當選。

　　陳議員自省立臺東中學（今國立臺東高級中學）畢業後，隨即以山地生第一名保送臺灣師範大學化學系就讀；但因與志趣不合，隔年重考上高雄醫學院藥學系。1970年，陳議員自高雄醫學院藥學系畢業後，返回臺東新生國中暫執教鞭。1972年，棄教投商，投入東部地區的醫藥銷售經營。期間，亦積極投入山地醫療服務。

　　由於陳議員的父親早逝（1958年過世），母親為扶養家庭，從事產險業務。陳議員在工作之餘，也協助母親處理產險理賠事宜，在處理過程中深覺如有民意代表身分，對於弱勢的受害者或原住民能有較公平的對待，自此開始有從政的想法。






　　1982年，在母親的鼓勵下，陳議員投身第十屆臺東縣平地原住民議員之競選，雖陳議員先前沒有基礎，但由於其父在農校栽培許多原住民學生，及母親先前擔任縣議員的基礎，使得陳議員以第二高票當選；競選連任時改以臺東市選區參選也高票當選。在擔任兩屆縣議員期間，陳議員對於弱勢原住民的權益特別關心，例如許多阿美族人到高雄從事遠洋漁業，出事率相當高，但船公司常常剝削原住民，並沒有給該有的保險理賠，為此，陳議員常驅車來往臺東、高雄間，為家屬向船公司爭取最大權益，其盡心盡力的努力，不但讓家屬感動，也讓他的服務在鄉里得到肯定，甚至連選區外的民眾都來找陳議員協助。

　　1986年，因臺東縣籍前平地山胞省議員洪文泰過世，陳議員在洪夫人的勸進下，出來參與平地山胞省議員補選，當時五人登記參選，陳議員在強敵環伺下，仍順利當選第八屆省議員，並連任第九屆省議員。

　　在省議員任內，陳議員出席率高、認真審預算、質詢有內容，連李登輝總統都印象深刻。除議事堂問政外，陳議員常穿梭在基層之間，和臺東縣長鄭烈合作，共同跟省政府和中央爭取資源，建設地方。其在省議會的問政主要表現在三方面：一、原住民權益和生活改善：具原住民身份的陳議員對原住民權益的爭取不餘
遺力，較重要者如：（一）建請中央成立原住民事務的專責單位；（二）全臺有三十三萬平地山胞尚未有良好的保險制度，籲請省政府早日優先實施山胞之全民保險；（三）建請省政府比照榮工處之組織成立山胞職業輔導機構，有效運用山胞勞力，並予訓練提升山胞之謀生技能；（四）建請公務機關如縣政府、鄉鎮公所、衛生單位、警察單位、戶政事務所、醫院、學校等有工友、技士、司機遇缺時，請優先錄用平地山胞，以符政府照顧山胞改善生活之德政；（五）請提高山胞信用貸款、抵押貸款額度，並延長償還期限；（六）山地行政區域內之都市計畫及觀光事業區之規劃，必









　　須要尊重當地原住民的意願與權益。二、東部交通建設的改善：臺灣東部地區，特別是臺東的對外交通應是臺灣本
島最不方便的地區，臺東出身的陳議員深知鄉親交通不便的苦痛，擔任省議員期間常藉由質詢或議事的機會，替臺東爭取改善交通的資源。例如：
（一）鐵路交通的改善，包括建請鐵路局加掛車廂以解決北迴鐵路自強號一位難求的問題、調撥預算以利南迴鐵路儘早通車；（二）南迴公路交通的改善，如速舖設南迴公路柏油路面、請臺汽在南迴公路行駛國光號客車，以提高東部地區交通品質；（三）臺東境內中華大橋、利吉大橋及鸞山大橋等的興建；（四）大武漁港、長濱漁港的擴建。
三、臺東的地方建設：為加速臺東的繁榮和發展，紓解地方財政，陳議員不斷建請省政府重視臺東的觀光業發展，期望臺東成為一個觀光都市；另外，關於核廢棄物埋在蘭嶼儲存場之問題、卑南新站前面新的都市計畫區規劃、臺東縣內產業道路改善、小馬圳通水問題等臺東大小事務，都是陳議員關心的課題。

　　有鑑於原住民籍省議員於議會中的弱勢情況，陳議員會同翁文德、楊仁福、李文來等原住民籍省議員採取聯合質詢方式，意圖透過集體力量喚醒議會對原住民問題之重視，深受肯定。

　　除民意代表的角色外，陳議員也積極投入國民黨的黨務工作，兼任國民黨臺灣省黨部委員；更於1990年獲選為國民黨第十三屆黨代表，之後歷任第十四與十六屆黨代表。陳議員從縣議員到省議員十二年之間，始終抱持著「不問收穫，默默耕耘」的精神服務選民，其不分族群的服務熱忱，深獲民眾肯定，由服務處常門庭若市之情景可知。

1993年，由於陳議員深耕基層十二年，雖然突破原住民長期在政治上弱勢






的局面，但仍勢單力薄，於第十二屆臺東縣縣長國民黨黨內提名角逐戰中，甚至傳出「山胞要當縣長不是時候」的聲音。後在李登輝總統的支持下，擊敗其他漢人參選人，獲得黨中央提名參選臺東縣第十二屆縣長，是臺灣第一位獲得提名參選縣長的原住民，堪稱臺東縣史上第一遭，一時被譽為「後山傳奇」。然而，該次選情原先對陳議員較為不利。首先，陳議員所屬的卑南族在原住民中佔少數。再者，在之前的立委選舉中，陳議員力保高巍和，得罪人數較多的阿美族人。幸陳議員長期在臺東的經營及對原住民權益的關心，獲選民肯定，獲得壓倒性的勝利，以68.57％的得票率擊敗對手，高票當選，成為第一位原住民縣長。

　　1997年，在第十三屆臺東縣長選舉中，陳議員雖然獲得國民黨提名，但另一位國民黨籍省議員脫黨參選，造成票源分散，選情危及，最終因陳議員先前縣政的高滿意度，以及在地方深厚的基礎，取得五個山地鄉原住民多數支持，彌補在臺東市輸五千餘票的缺憾，最後以一千餘票些微的差距險勝，順利連任。

　　在兩任縣長期間，陳議員提出「以永續發展、地域活化、區域認同、族群共榮為未來發展定位，使臺東縣成為環太平洋盆地的新明珠為目標」之理念，試圖扭轉過去臺東被邊陲化的局面。其主要施政包括：一、配合中央，推動「產業東移政策」，均衡東西部發展。但陳議員認為東部接受產業東移的基礎十分薄弱，除了相關法令不健全、土地編定不易外，臺東縣政府財政預算不足也是一大問題。在此考量下，陳議員希望臺東能以發展觀光產業與無煙高科技產業為主，即「產業東移不見得工廠一定要來」。在此目標下，積極規劃臺東之建設，如爭取開闢南橫公路、興建臺灣鐵路局池上機廠等。二、推動「藍色公路計畫」，改善富岡漁港、綠島南寮漁港、大武漁港。三、積極向中央爭取建設補助款。精省後，臺東縣府財政困難，中央補助之「基準財政需求」不敷人事費等經常預算。基於地方建設之考量，陳議員常親自率主管北上，向中央爭取補助經費。









四、臺東大學設校之推動、校地的爭取。五、培養與任用原住民籍人才。六、「棒球村計畫」之規劃與執行，二座棒球場陸續於2002、2003年完工；除棒球村的興建外，也主辦「耕元盃」球賽，推動棒球活動。七、推動臺東文化與學術發展，如1999年舉辦南島文化節；2000年召開「東臺灣鄉土文化學術研討會」；2001年出版《臺東縣史》等。八、興建琵琶湖公園，提供臺東人綠色休閒空間。

　　陳議員兩任縣長的表現，深獲縣民的肯定，根據《聯合報》的民意調查，有超過五成六的縣民對陳議員的施政表示肯定。由於表現傑出，陳議員在臺東縣長卸任後，原被國民黨規劃為不分區立法委員，後因想要為原住民爭取更多權益，及認同新政府對原住民的「新夥伴關係」理念，於2002年2月1日，在行政院長游錫的邀請下出任行政院原住民族委員會主任委員，同時也放棄國民黨黨籍，以無黨籍身分入閣。

　　擔任原民會主委之初，陳議員即表示：「行政院原住民族委員會所掌管的事務經緯萬端，除了要接續現有的政策繼續努力，最重要的，我將以原住民部落最迫切的需求，作為施政的導向，期望儘速改善原住民的生活水準。」陳議員擔任原民會主委期間，大力支持陳水扁前總統的「新夥伴關係」和「國中有國」原住民政策，積極呼籲原住民「覺醒的時刻到了」。

　　陳議員雖在原民會主委任內，受到同為原住民立法委員的阻撓，但在堅持為原住民謀福祉的原則下，仍推動許多重大政策，包括：一、推動「部落在地就業計劃」。首先執行「原住民族工作權保障法」，創造原住民就業機會。接著，辦理職業訓練，鼓勵原住民參加各項技能檢定，以提升原住民之競爭力。再者，配合原住民集體工作的特性，輔導成立五十九家「原住民勞動合作社」，共有兩千五百名社員，承攬工程約新臺幣一億五千七百萬元。二、利用原民會的資源來推動臺灣成為南島文化研究中心。為了達到此一目標，先於2002年






舉辦「2002南島民族領袖會議」，和與會者達成共識，欲共同建立一個以南島為主之國際組織，並於會後簽署「南島民族領袖宣言」。2003年，於臺北圓山飯店舉辦「2003南島民族領袖國際會議」。會議間依據2002年簽署之宣言，共商成立「南島民族論壇（F.A.C.E.,ForumofAustronesianCooperationandExchange）」的可行性，該論壇討論之議題包括：原住民的歷史文化、原住民的教育與所處環境、原住民藝術與文化、原住民與世界接軌、提升原住民國際形象等等。期待從部落酋長出發進而可以影響政府。三、原住民電視臺的成立。四、推動「原住民基本法」的通過。

　　2005年3月，陳議員卸下原住民族委員會主任委員一職，轉任臺灣省政府委員。其女陳瑩承繼陳議員為原住民服務的理念，參選並當選第六屆平地原住民立法委員，及擔任第七屆全國不分區立法委員及民進黨黨團書記長，目前擔任民進黨婦女部主任。2006年，陳議員卸下省府委員，在家鄉臺東下檳榔從事農務。

　　回顧陳議員之政治生涯，從早年臺東縣議員到臺灣省議員，再到臺東縣長，皆秉持著默默耕耘的態度，致力於臺東地方之建設。儘管後來因政治理念的緣故，離開國民黨，但仍不改初衷，努力推動原住民相關政策。無論是原住民競爭力之提升，或是南島文化研究之推動，在在展現其身為原住民之襟懷與任重道遠之精神。



參考資料
1.臺東縣政府編，《臺東縣史‧大事篇（下冊）》，臺東：臺東縣政府，2011年8月，頁662。
2.洪宗楷，〈願景、地方治理與發展論述：近年臺東縣長區域發展政見分析〉，









臺東：國立臺東大學區域政策與發展研究所碩士論文，2007年。
3.〈富岡漁港擴建成商港評估中	議員舉花蓮「藍色公路」計畫為例	要縣府加把勁〉，《聯合報》，2000年11月10日，第18版。
4.〈東臺灣鄉土文化會議揭幕〉，《聯合報》，2000年10月7日，第18版。
5.〈產業東移障礙多	突破法令是關鍵	陳建年：盼以觀光及高科技產業為發展主力〉，《經濟日報》，1994年8月11日，第10版。
6.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳建年〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=633&cid=2&urlID=20，2011年7月30日下載。
7.臺灣省議會史料總庫，〈陳建年〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年7月30日下載。

































陳景星前傳（1949～）
臺灣省議會第八屆議員

　　陳景星，臺灣省議會第八屆議員，1949年出生，今高雄市鳳山區人。家族為鳳山地區望族，在地方政治系譜上屬於高雄縣白派勢力。陳議員排行老三，自幼耳濡目染下，對政治日漸產生興趣，為早日投身政壇，其自私立國際商業專科學校工商管理科畢業後隨即入伍服預官役（係考選第20期預官）。服役時派任少尉連輔導長並榮任國防部三民主義巡迴教官，役畢後立刻返回鳳山市積極參與社會活動並經營人脈。1977年時值二十八歲的陳議員決定代表白派參選高雄縣鳳山市第三屆市長，當選時成為全國最年輕的市長，因而開啟從政生涯，後又連任第四屆鳳山市長。

　　陳議員在擔任鳳山市長期間有諸多建樹，其致力於基層建設開闢維新路等55條重要道路、整治中山東路等26條重要下水道、突破交通瓶頸、消除區
域水患、繁榮市容、更興建10公頃的拷潭示範公墓、解決市民的百年身後大事並爭取財團法人張氏基金會動用兩仟萬元在中正公園內設立現代化之慈恩紀念圖書館乙座讓莘莘學子有個讀書自習的好場所，其規劃了9公頃中正公園及
黃埔公園等小型都市綠地之闢建。中正公園創建於1981年，所在地相鄰大東國小、國父紀念館，是鳳山市民休閒活動的景點。落成時敦請時任省府民政廳長高育仁先生剪綵；黃埔公園位於鳳山市東區，臨中山東路、光遠路、鳳林路三角地帶。雖然陳議員在鳳山市長任內獲得不少肯定，但也遇到無法解決的難題。1984年，鳳山市使用了兩年的高雄縣鳥松鄉十九灣垃圾場，因爆滿無法再容納垃圾，鳳山市因而與其他鄉鎮爆發了垃圾大戰，陳議員雖積極地在大寮



































陳景星議員(後排右二，著灰西裝者)


鄉、大樹鄉及屏東市與高雄市之間為鳳山市垃圾找尋最後傾倒地點，但卻無法徹底解決，鳳山市的垃圾問題一直延續到黃八野及林三郎擔任市長時，才因興建垃圾焚化廠而獲得解決。

　　1985年陳議員在市長任期屆滿前轉戰臺灣省議會第八屆議員，當選後被推選為建設委員會副召集人及召集人，其於省議會內積極規劃推動省政各項建設，並督促省府重視南臺灣之軟硬體建設，改善投資環境，以提升民眾經濟生活。由於陳議員曾在教育界服務，故甫就任即向省府提出「購書抵稅」之建議，其認為政府要推動讀書風氣，最有效的辦法就是准許將購書經費憑統一發票面額抵繳所得稅，雖然這個提議屬中央權責而不被採納，但這對文化教育層面來說，可算是相當進步的主張。至於教育方面其他重要的提案與質詢建議則有：一、建議多撥經費充實小學各種設備；二、建議大學夜間部入學考試比照日間部及






三專在臺灣各地分設考區辦理應試，以利考生；三、建請教育廳加強對中小教師提供參考資訊服務，改善教育軟體品質，以增進教學效果；四、建請將縣市教育局督學人選改從各級學校學經歷及服務績優之校長中遴聘，藉以端正教育風氣；五、建議政府將各級學校體育活動之績效列為校長年度考評，以期推動全民體育之風氣等案。

　　至於鳳山及高雄地區建設方面，陳議員重要之提案與質詢建議有：一、建請省政府儘速協調，早日打通鳳山市自立街，以利交通及消防；二、建議協調開闢鳳山市博愛路計劃道路，藉以繁榮地方；三、建請加速高雄近郊公共工程建設計畫，並請將鳳山市鳳南路二期、武漢路、自強二路、王生明路、博愛路、文衡路列入高雄近郊公共工程計劃；四、建請省政府從速指示臺灣汽車客運公司早日開闢行駛高雄縣鳳山至大寮、林園班車，以利民便民；五、建請重視鳳山、澄清湖、阿
公店三座水庫水質污染程度，並速設法防止；六、建請省政府協調高雄市政府共同編列預算補助高雄縣旗山區九鄉鎮造林與環境維護，確保水資源之充足與潔淨；七、建請省
政府專案解決高

雄縣鳳山溪整治

陳景星議員(左三)










工程，以期雨季時減輕水患，保護鳳山地區軍民生命財產安全；八、建請省政府重新規劃測定，適度擴大高雄縣茂林鄉社區預建地，以供山胞鄉民興建住宅；九、建議省政府改建高雄縣茂林鄉多納溫泉吊橋，以利農民及遊客通行；十、建請省政府迅予規劃高雄縣三民鄉至嘉義縣吳鳳鄉茶山村道路延長連接臺三號公路（大埔鄉），以利資源開發及發展觀光事業等。

　　為充實自我，陳議員利用公餘時間到國立高雄師範學院國文系就讀，後又取得義守大學碩士班學位，取得學位後曾到中山工商、正義工商（今私立正義高級中學）、國立高雄工專（今國立高雄應用科技大學）、國際商專、正修工專（今私立正修科技大學）等校兼課並擔任私立正義高中董事長。1987年並當選第二十五屆全國十大傑出青年殊榮。省議員任期屆滿之際，陳議員決定競選連任，不料在競選第九屆省議員的過程中，因中國國民黨採配票方式來拉抬其他提名人，陳議員自身所屬的白派票源因而遭三位候選人瓜分，最後卻因配票估算產生落差，導致其以千餘票意外落選，陳議員因此被迫暫時退出政壇沉潛。暫離政壇的陳議員旋投身社會及教育服務工作以蓄積能量，其除了繼續在高職及多所大專院校兼課外，還陸續擔任正修國際獅子會第十五屆會長、國際獅子會300-E1區分區主席、臺灣省消防協會理事長、高雄縣工業會總幹事、高雄縣中小企業協會總幹事、臺灣職業人資發展策進會執行長暨社團法人高雄市大高雄中小企業協會理事長,並擔任高雄市政府勞資調解委員每月調解近十餘件，及高雄市政府勞工局安全衛生輔導員等要職。

參考資料
1.中央日報編，《寶島群英》，臺北：中央日報，1986年，頁26。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳景星〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=839&cid=2&urlID=20，2011年10月18日下載。






3.臺灣省議會史料總庫，〈陳景星〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年10月18日下載。
4.聯合知識庫，〈陳景星〉：http://udndata.com/，2011年10月18日下載。
5.十大傑出青年基金會，〈陳景星〉：http://www.persons.org.tw/ten5.html，
2011年10月15日下載。
6.走讀臺灣‧鳳山市，〈歷史人物/鳳山市（鎮）歷屆市（鎮）長一覽表/陳景星〉：http://fengshan.itgo.com/5-6.htm，2011年10月11日下載。












































陳照郎前傳（1942～）
臺灣省議會第八、九、十屆議員臺灣省諮議會第一屆諮議員

　　陳照郎，臺灣省議會第八、九、十屆議員；臺灣省諮議會第一屆諮議員。出生於1942年今雲林縣斗六偏僻地區，家貧且食指浩繁，因此他在小學畢業後就拎著一只舊皮箱，隻身前往北部打拼奮鬥，在新莊、三重一帶當電機學徒，學做「黑手」，由於他非常勤奮，工作之餘，又到東海中學進修，繼續完成學業，加上鄉下人耿直、熱心的個性，在31歲那年，在一些朋友的鼓勵下，參選三重市吉利里里長，一舉高票當選，從此踏上政治一途。

　　由於陳議員年紀輕輕就當上里長，許多鄉里民來找他服務時常叫著「里長伯」，陳議員覺得不好意思，索性留起鬍子，讓自己看起來老氣穩重一點，因此「二撇仔」綽號不脛而走，也成了他的政治標記。

　　陳議員在里長任內熱心服務，經常為里民鄉親排紛解難，加上瞭解出外人在都會討生活的困境，因此與一些鄉親籌組臺北縣雲林同鄉會，在同鄉會及三重鄉親的力挺下，當選臺北縣第九、十屆議員，陳議員也因此獲鄉親推舉為臺北縣雲林同鄉會第二、三、四屆理事長，任內成立清寒獎學金、購置會館，積極獎掖後進。

　　隨著服務層面的擴展，陳議員也積極參與地方事務，擔任各學校家長會會長，或是各職業工會、商業公會顧問，義警民防等重要幹部，也加入獅子會等社團，並擔任過重陽獅子會會長，並被拔擢為三重市後備軍人輔導中心主任，






領導後輩幹部多年。



　　1985年，陳議員被中國國民黨提名參選臺灣省第八屆省議員，在艱困的環境下，他一步一腳印，以勤快、熱心、負責、謙卑的態度，走遍三重的大街小巷，甚至透過縣議員任內為民服務的人脈，













陳照郎議員(左)

拜訪臺北縣其他鄉鎮市，以尋求支持，終於皇天不負苦心人，陳議員高票當選，並連任九、十屆，他所獲得的票數一屆比一屆多，足證為民服務績效獲得選民肯定。

　　在三屆省議員任期內，陳議員著力於交通委員會、建設委員會，擔任召集人，其多數的提案在於改善三重地區乃至臺北縣的發展有相當大的助益，舉其犖犖大者有：一、爭取重翠大橋等都市計畫道路工程的興建：重翠大橋跨越大漢溪，以連絡
三重、板橋縮短兩地距離，促進兩地發展；建議臺灣省政府住宅都市發展局儘速開闢臺北縣外環快速道路，以密切聯絡六縣轄市的交通，形成多核心的都會型態，均衡都會區的發展。
二、地方特色博物館的成立：建議臺灣省教育廳補助鶯歌鎮建立「中國現代陶瓷博物館」，以發揚陶瓷傳統藝術與文化，促進地方觀光事業之發展。鶯歌陶瓷博物館歷時12年的籌畫，於2000年正式開館啟用，展現臺灣陶瓷文化，也提升鶯歌陶瓷產業及地方形象，促進國際交流。「十三行博物館」的成立，陳議員也出力許多，位在八里的十三行遺址是臺灣史前鐵器時代









的代表文化，1989至1992年間，由於省住都局打算將八里污水廠興建於遺址上，引起各方注意，形成搶救遺址熱潮，陳議員遂提案籌建「十三行文化」史前遺蹟陳列館，以維護古蹟和重要文化資產。「十三行博物館」1998年正式興建，2003年開館，成為北臺灣極具特色且富有歷史文化教育意義的博物館。
三、全面廢除過橋費：早年因政府財政問題，許多橋樑都是透過交通建設基金先貸款興建，然後再酌收過橋費償還，造成各大橋樑於交通尖峰時段堵塞，不僅浪費駕駛人時間，亦浪費社會成本，陳議員於交通委員會召集人任內，刪除過橋費歲入預算，迫使省府1991年1月1日停徵省屬關渡、秀朗、自
強等三座大橋過橋費，同時繼續爭取促成省、市府宣布，從1993年10月
31日起廢除省、市五座共管橋樑，包括重陽、忠孝、中興、永福、福和等大橋，也促成往後全國所有新建橋樑均不收費。
四、爭取二重疏洪道拆遷戶配售50坪土地：當年二重疏洪道1,400多住戶，為配合省府執行北區防洪計畫開闢二重疏洪道，被迫拆遷、流離失所，因此要求比照五股洲後村配售50坪土地，讓他們得以重建家園，此案迭經多年拆遷戶陳情，
經陳議員三屆省議員13年爭取，省府終於擇定蘆洲南港子、三重重陽橋附近以及新莊頭前等三處農業區，
透過市地重
陳照郎議員(前排右一)






　　劃方式，取得15%抵費地，依開發成本配售給拆遷戶。五、爭取省立三重高中創立及省立三重商工校地徵收：由於三重一直沒有高中
學校，對教育問題極為重視的陳議員透過議會質詢和提案不斷爭取，終於促使省府於1996年設置省立三重高中。另外為省立三重商工爭取19億多經費徵收校地，以興建為現代化教學大樓。

　　此外，像是爭取三重力行路穿越高速公路的打通、蘆洲、五股間103線「死亡彎道」的改善、二省道隔音牆設立、華江橋和臺北橋增設匝道、捷運三重新莊線的闢建、新莊塭子圳合法住戶排除在區段徵收或市政地重劃等，均極力為地方爭取與達成。

　　在省政府虛級化之後，省議會也改制為省諮議會，由於在三屆省議員任內有傑出的表現，獲李登輝總統任命為第一屆臺灣省諮議會諮議員，繼續為民服務。

　　陳議員除參與政治活動外，個人也曾投資房地產，興建大樓，並經營三鈴汽車股份有限公司，有新車買賣、修理廠和三條汽車代檢線，為三重、新莊、蘆洲等鄰近民眾提供服務。陳議員的妻子賢慧持家，兒女均已成家立業，他閒暇之餘，則喜歡爬山運動，並收集一些雅石，以陶冶身心。至於他近30年民意代表生涯，無論是為地方所爭取的重大建設，或是平日為民服務等，迄今仍為地方鄉親所津津樂道。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳照郎〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=115&cid=2&urlID=20，2010年10月15日









下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈陳照郎〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
4.聯合知識庫，〈陳照郎〉：http://udndata.com/
5.立法院國會圖書館資料庫：http://npl.ly.gov.tw/do/www/homePage，2010年
10月15日下載。













































黃木添前傳（1936～）
臺灣省議會第八、九、十屆議員

　　黃木添，臺灣省議會第八、九、十屆議員，1936年生，今桃園縣中壢市人。黃議員自幼成績優異，於家鄉青埔國小畢業時，曾獲第一名縣長獎之榮譽，後在父兄支持下，繼續升學，最後畢業於省立臺北工業專科學校（今國立臺北科技大學）電機科。

　　黃議員專科畢業後，先至教育界服務，曾擔任桃園縣立新明國中理化教師與主任，執教數年後，認為學養不足，又至國立臺灣教育學院（今國立彰化師範大學）工教系進修，取得學士學位，再赴美國密蘇里州立東北大學（North-EastUniversityofMissouri）工業教育研究所攻讀碩博士，惜因教學與行政事務繁忙，未能取得博士學位，然已看出黃議員對知識學問追求之真切。此後，黃議員更上一層，獲聘轉任同縣私立大興高級工商職校（今桃園縣私立大興高中）擔任校長。

　　鑑於黃議員對家鄉教育貢獻良多，深獲鄉里敬重，蒙中國國民黨提拔，並於1985年代表該黨參與第八屆臺灣省議員之選舉。由於黃議員有國民黨之奧援，加上桃園地區黃氏宗親會的大力支持，除順利當選外並連任兩屆。黃議員在省議員任職期間，為協助國民黨黨團運作順利，也曾出任國民黨省議會黨團副書記長一職。

黃議員在省議員問政的議題多元，由於黃議員出身農家，對農業議題最為









重視，如：一、建請政府全面收購餘糧，並以免費或折扣方式提供除草劑及農藥，維持其基本利潤，藉此提高農民耕作意願。二、鑑於房地產市場熱絡連帶引起農地變更使用及放寬產權移轉限制問題，黃議員也督促政府重視農地管理政策。三、針對臺北農產運銷公司虧損問題，黃議員呼籲政府應對果菜供銷制度的價格進行合理化和科學化的管理，以提供良好的農產品給消費大眾。四、就農民保險資格審查過嚴，致許多農戶遭退保一事，黃議員則建議對新加保者可從嚴審核，但對已加保農民則不應取消資格。五、關於桃園縣鎘污染農地可變更為工業用地一事，黃議員則指出該政策將誘使農民蓄意破壞農田，故深表反對。

　　由於黃議員出身杏壇，對教育議題亦多所關懷，如：一、建請省府確實編列教育預算，以達憲法規定之標準。二、建請政府訂定職業教育與普通教育並重的中等教育政策。三、建請政府推動全省連線的「活卡」教育，由政府機關或公營事業提供場地設施，排定參觀路線，讓家長透過持有安排參觀路線和食宿之憑證，陪子女前往參觀，增添假日休閒活動方式，且增進親子關係。四、建請國民小學編制專業護士與醫護設施。五、建請省教育廳檢討並儘速改善部分硬體設施在區運結束後使用率偏低之事。

　　此外，如：一、建請政府確立會計師制度，研擬會計事務代理人（會計士）管理辦法，藉以輔導代客記帳業走上軌道；二、提議將阿里山、日月潭與復興鄉拉拉山規劃成省立公園，加強管理並提供民眾休閒去處；三、主張政府應向二二八事件受難者及家屬道歉，坦然面對歷史，藉以凝聚百姓對政府的向心力。凡此，皆是黃議員在任內所提。

　　黃議員在省議會問政時，對家鄉事務也多所關懷，諸如：一、曾力爭臺北都會區捷運系統延伸至桃園、中壢、楊梅等地；二、要求高速鐵路須在桃園設站；三、質詢省農林廳儘速解決桃園地區福壽螺農害一事；四、要求省府全盤

































黃木添議員（右）


規劃桃園地區的稻米生產區；五、調查復興鄉達觀山森林遊樂區營運情況；六、規劃大園與觀音二鄉沿海地區之造林計畫等。

　　1998年，適逢臺灣省政府精省，黃議員在任期屆滿後，轉參與第四屆立法委員的選舉，由於有多屆省議員的歷練，加以政黨奧援，乃順利當選。在立委任內，黃議員仍延續省議員時期的作為，積極問政，舉其要者，如：針對中壢市公九公園的規劃，除積極爭取相關建設經費外，並建議興建地下停車場以滿足未來停車需求，另針對園內設施過於人工化問題，也要求建造與監督單位應儘量保持自然景觀。而關於高屏大橋斷裂一事，黃議員則明指臺灣多數橋樑於大雨沖刷後，橋墩傾斜裸露，加上偷工減料、河岸盜採砂石嚴重、車輛超重行









駛，早已不堪使用，為此，乃要求政府進行全國橋樑的總體檢，以維護車輛與行人之安全。

2001年，黃議員在立委任期結束後，獲省府任命為臺灣省政府委員，繼續
為綜理省政而努力。至2004年，黃議員考量到自身年齡和身心條件，決定淡出政壇，不再參選，唯受各式社會團體組織的邀約，仍持續擔任領導者的角色，如中壢南區扶輪社創社社長、世界客屬總會常務理監事、中華民國巧固球協會理事長、臺灣省太極拳協會理事長、桃園縣黃姓宗親會理事長、世界黃姓宗親總會副理事長、桃園縣教育會理事長、中華民國優質生活促進會理事長與桃園縣知新學術文化研究會創會會長等多項職務。另最重要者，即是曾擔任過桃園家扶中心主任委員和中華兒童福利基金會執行長，協助過無數急需幫助的兒童。

　　黃議員無論在教育界、政界抑或社會活動的參與，始終抱持服務人群的精神，早在教育界服務開始，即與夫人謝玉娥女士持續協助清寒學生就學，不僅免費幫其補習還提供食宿。2009年，謝玉娥女士過世時，黃議員三位公子（黃彥文、黃世文、黃聖文）也繼承母親遺志，將節省下的喪葬費用捐贈桃園家庭扶助中心，並持續認養貧童，希能喚起大眾對弱勢者的關懷。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈黃木添〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=846&expireBack=0&expire=04&act=exp&keyword
=%E9%BB%83%E6%9C%A8%E6%B7%BB&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2011年9月28日下載。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈黃木添〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/







Councilor/Councilor_view.asp?id=233&cid=2&urlID=20，2011年9月28日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈黃木添〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月28日下載。
5.數位典藏與數位學習成果入口網，〈黃木添〉：http://catalog.digitalarchives.tw/Exhibition/Detail.jsp?OID=1607991，2011年10月4日下載。














































黃鈴雄前傳（1943～）
臺灣省議會第八屆議員

　　黃鈴雄，臺灣省議會第八屆議員，1943年生，今臺中市清水區人。初中畢業後，黃議員考取臺灣省立新竹師範學校（今國立新竹教育大學），畢業後又考取臺灣省立臺中師範專科學校（今國立臺中教育大學），立志為人師表。進入社會的第一份工作即擔任教職，作育英才。

　　黃議員在任教期間，自修參加司法官高等考試，以高分通過，取得法官資格，遂辭去教職，受訓後就任法官。再越數載，而辭去法官轉任律師，其間，又擔任其他職務，以拓展其社會人脈關係，例如臺中縣黃氏宗親會理事長、行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中縣聯絡中心法律顧問、臺中縣團管區法律顧問等多項職務。1985年，黃議員參加第八屆臺灣省議會議員選舉，高票當選。黃議員在省議員任內，以其法學素養問政，得到省議會同僚之敬重，每遇法律案件，黃議員主動協助，對省政之推動助益不少。

　　黃議員認真負責的態度，在省議員任期內對於警政改革、海線建設、農林權益、臺中港問題、大里溪整治、教育措施、交通建設等議題都積極的提案發言。茲將其主要提案列舉如下：一、爭取經費建設海線地區：（一）建請政府於臺中縣海線地區設立省立醫療
機關或充實衛生所設備；（二）建請臺灣省政府於臺中縣海線地區各鄉鎮衛生所增設X光科及檢（化）驗科醫療設備；（三）西部海線縱貫公路沙鹿至頭份段，現有三級路面請改善為一級路面，以維行車安全；（四）第






一條高速公路以山線為主，建議第二條高速公路中部路段應以海線為主，以免重複，並可繁榮沿海地區；（五）建請政府設立省立清水醫院，便利海線民眾就醫或體檢；（六）建請政府加速完成「一鄉鎮一圖書館」方案，並儘速補助籌建清水鎮圖書館；（七）建議鐵路局增加莒光號、自強號列車停靠清水站次數；（八）建請政府拓寬臺中市連結臺中縣大雅鄉、清水鎮之中清路，以利交通；（九）建請臺灣汽車客運公司在清水火車站前設立直達車招呼站，以利輸運旅客；（十）建請規劃拓寬臺中縣清水至沙鹿臺一號省道五福圳橋、惠卿橋及下湳子橋；（十一）建請政府於臺中縣海線地區，設立公路監理分所等。
二、教育事項與改革：（一）建議師專改制師範學院後，應附設夜間部、暑期部，方便在職國小教師（含校長）進修；師專改制後，建請優先給予小學校長免試入學進修之機會，以加強領導功能；（二）建請由中央政府接辦省屬專科以上學校，省政府接辦縣市國民中學，以利教育發展；（三）由於太平鄉缺少活動場所、圖書館及游泳池，建請政府撥款補助在太平國小校地上興建綜合活動中心一座，以充實國民教育設施；（四）建請教育單位給予各國民小學兼任行政職之教師減少鐘頭數；（五）建請全省師範學院增收師範生名額，以遞補國小教師缺額。
　　針對幼兒學前教育，黃議員建請將國小附設幼稚園正式納入學校編制，成為義務教育的範圍，並編列經費補助，以提升學前教育水準。同時以鼓勵進修方式以提高幼稚教育教師素質。面對城鄉教育環境的差異，黃議員建請省政府教育廳專款補助偏遠小型小學購置教具及視聽教育器材，提高偏遠地區學校教師待遇以及學校辦公費，以平衡城鄉教育發展。另外，有關特殊與職業教育方面，黃議員建議在各鄉鎮擇一國中，設立啟智班，以利特殊教育；其次建請重視國民小學藝能科教育；又建請政府於臺中縣豐原市設立一高級工業職業學校，以嘉惠學子，並促進豐原市工業之發展；另建請增加職業學校木工科招生名額，以應社會需求；再者建請於職業學









　　校增設手工藝相關科系，以提升臺灣手工藝水準。三、社會福利方面：（一）建請政府及早實施老人保險；（二）建請政府在各
縣市設立長青俱樂部，以利老人休閒活動；（三）建請政府修訂勞保老年給付之規定，凡屆齡退休勞工皆能領受全額給付；（四）建請省政府多加照顧因工業傷害而致殘障之勞工，補助其裝置義肢；（五）建議政府鼓勵青年學子於每年暑假期間，辦理「臺灣省老人致敬服務團」巡迴服務活動，主動關懷八十歲以上老人；（六）建請政府擴大照顧散居臺灣省各縣市之榮民眷屬，以補行政院退除役官兵輔導委員會照顧之不足。
四、大里溪整治方面：（一）建請政府公告大里溪堤防法線，以維護業主使用土地權益；（二）建請於臺中縣大里鄉草湖溪上游，即竹仔坑河堤頭，築一座小型水壩；（三）建請實施「大里溪整治計畫」，或先將吉善一街附近之旱溪堤防加固，以維民眾生命財產安全；（四）由於大里溪整治計畫多年未決，造成當時臺中縣市嚴重水患，其中尤以臺中縣潭子、太平、大里、霧峰、烏日等五鄉鎮為甚，省府除應立即派員緊急搶修外，大里溪整治計畫應及早進行，以維民眾生命財產安全案等。
五、交通措施改善方面：（一）建議於高速公路交流道及各休息站，增設「請繫安全帶」告示牌，以提醒駕駛和前座乘客維護自身安全；（二）建議省政府交通處禁止鐵、公路車站公共廁所以販賣衛生紙為由，強制收取清潔費用；（三）建議省政府交通處監督各縣市建設局，不應以埋設管線為由，挖挖補補，非但影響安全，且浪費公帑；（四）中橫公路麗陽至青山路段路況太差，建請有關單位改善，以策交通安全；（五）建請交通處徹底取締無照拼裝車輛，以免危害交通安全；（六）建請政府增建環島鐵路網，以改善臺灣省交通狀況；（七）建請闢建東勢至豐原后豐大橋大甲溪河岸道路，以利當地交通；（八）建請全面重新規劃公民營客運路線，以轉運接駁方式，讓民眾可一票直達任一城市。
六、增進臺中港營運之建議：有鑑於臺中港開港後，營運迄未能達到預定之目






標，無法帶動臺中港區及整個中部地區繁榮，黃議員建議興建臺中港聯外道路，降低貨物轉運費，使臺中港的功能發揮其最大效益。

　　1989年，黃議員欲尋求連任，當時因為提名機制引起地方派系的紛爭，意外落選。連任失利後，黃議員逐漸淡出政壇。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈黃鈴雄〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=368&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈黃鈴雄〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
































楊仁福前傳（1942～）
臺灣省議會第八、九、十屆議員

　　楊仁福，臺灣省議會第八、九、十屆議員，1942年出生於今花蓮縣瑞穗鄉鶴岡村阿美族部落。出身於阿美族的楊議員，家中務農，雖自小環境艱苦，然而卻能勤奮努力，以優異的成績考取國立臺灣大學政治系。在學期間接觸西方哲人之民主思潮，亦瞭解人類生而平等的真諦，這些觀念對於其日後從政有深遠的影響。

　　楊議員在臺大畢業後返鄉擔任瑞穗國中教師，課餘並致力於阿美族語言和文化的保存，參加花蓮縣阿美建設協會以及中華民國阿美族母語研究協會，並擔任理事長。在瑞穗國中服務期間，楊議員發現原住民學生不論在未來的就學或就業都遇到很大的困難，身為原住民知識分子，其認為面對這樣的發展窘境，單純只靠教育是無法消弭族群間的隔閡以及不平等，必須要借助政治力量讓資源重新分配才有機會，因而在地方鄉親以及中國國民黨的支持下，決心以平地原住民的身分參選1985年第八屆臺灣省議會議員選舉。由於選區涵蓋全臺各地，楊議員透過全臺走透透來宣揚理念和訴求，果然獲得廣大迴響，初次參選便以高票順利當選。其在任內積極為原住民同胞爭取權益，因而順利蟬連第九、十屆省議員。

　　楊議員在省議員任內積極關心原住民相關議題，其關懷層面相當廣闊，如原住民就業生計、山地部落的基礎建設、社會福利、衛生醫療以及交通等，均切中問題核心，實為楊議員長年在花東一帶經營、深入民瘼的最佳證明。其三






屆省議員任內重大的提案和建議如下：一、在原住民就業方面，除了建議放寬海岸山脈林班租賃限制以提供花蓮、臺
東地區原住民創業外，更促請政府加強辦理原住民青年就業輔導，責成各區職訓中心與就業輔導中心，增設職訓種類、班次、名額或提供就業機會，用以擴大山地青年就業輔導，使之謀得一技之長；同時為保障原住民考取公職人員員額，楊議員促成省政府民政廳恢復停辦十三年之原住民行政特考；為加強行政效能，楊議員極力促成省府在原住民人口較多的縣市政府設置原住民局（處）及平地行政區鄉鎮市公所內設置原住民課，同時更錄取原住民行政特考人員服務公職；另外楊議員亦建議省政府在轄內之各縣、鄉鎮市公所職員，應按當地原住民人口比率，酌予增加編制內課員，並且晉用原住民青年，以達到求職機會均等的目的。
二、在地方建設部分，由於東部因地理因素，使得各項產業發展均較其他西部縣市來的遲緩，因此楊議員向政府要求儘速依照行政院核定之「臺灣省東部土地開發處理辦法」將已完成開發之土地予以公開標售，並透過優惠利率減輕其負擔以改善其生活。由於東部交通未如西部經歷多次的建設，鄉鎮與鄉鎮間的聯繫多以產業道路為主，這些產業道路本身條件就不好，再加上缺乏經費補助導致部分路面年久失修，因而斷絕與區域間的聯繫造成交通不便，同時也增加農產品運輸的困難。有鑑於此，楊議員屢次向中央爭取經費修繕闢建，諸如花蓮縣富里鄉復興部落、光復鄉加里洞、打巴塑、瑞北村等地的產業道路，均在其爭取的經費支援下得以改善。另外，楊議員亦提請省政府原住民局逐年編列經費預算以興建原住民部落多功能聚會所（活動中心），並促請省政府水利局在多處易發生水災之處興建堤防，以改善原住民生活環境。
三、在醫療改善部分，由於東部部落與人口較集中之鄉鎮往往因地形阻隔使得醫療保健資源使用無法平均。儘管在花蓮市區擁有慈濟醫院、門諾醫院和署立花蓮醫院等大型醫院，但對於偏遠鄉村就醫顯然是相當艱困的，因而









楊議員向政府建議以其所主導的花蓮縣阿美建設協會，妥善運用政府補助以改善偏遠鄉鎮就醫難題。
四、在教育改善方面，楊議員以其多年的教學經驗，認為師資不足、硬體設備缺乏是東部教育最急需改進的項目。在師資上，楊議員多次向中央建議以專案的方式處理原住民籍國中、國小教師志願任教有原住民學生之學校服務，除了落實在鄉服務的精神外，更增加原住民籍教師師資精進的機會。在設備上，除了一般硬體設施外，有鑑於東部高等教育及專門科目學校的缺乏，楊議員亦建請政府儘速在花蓮縣中部地區增設綜合高級中學、高級職業學校及大學各一所，以提高東部偏遠地區國民教育水準。
五、在地方產業發展上，隨著臺灣經濟高度發展，國人收入普遍增加，對於生活品質的提升帶動臺灣的觀光旅遊業發展，而東部因其自然景觀成為國內旅遊的重點區域。因此，楊議員在東部重點風景區均花費不少心思，同時向政府申請經費補助建設各項公共設施以符合旅客需求，如拓寬臺






















楊仁福議員（右一）






十一線公路、海岸西側道路、樂德公路、闢建瑞穗及壽豐鄉外環道路、綠島環島公路、成功鎮三仙臺風景區、光復馬鞍溪南岸大自然池等；另外亦積極運作將蘭嶼列為國家公園。
六、在漁業發展方面，東部鄰近太平洋黑潮，極具漁業發展潛能，同時為促進往返綠島以及蘭嶼的交通，商漁兩用港的建設是必要條件。因此，除了蘭嶼開元港建設外，楊議員亦向省政府請款補助擴建長濱漁港、臺東縣大武漁港及臺東縣白藍漁港，以利漁民作業，促進地方經濟發展並改善當地居民的生活。
七、在交通改善方面，受到地理因素影響，東部對外的交通聯繫建設一直遲至1980年代才建成。早年由西部到東部的交通方式相當有限，儘管1920年代以來鐵路的東部幹線及宜蘭線早已通車，但無論是對於當地居民或是西部各縣市民眾而言，東西部的交通往來是相當不方便的，尤其1980年代以來國人到東部旅遊人數日漸增加，有效率的大眾運輸系統是東部未來發展的重點。因此，楊議員除了責成鐵路局調整東線鐵路行駛時間的安排以利遊客觀光外，更極力推動北迴鐵路雙線拓寬，同時建議增加客運在南迴路段的經營，以提高東部地區交通品質。另外在公路方面，由於山脈的走向，使得公路建設多為南北向，缺乏東西向的貫通，早年僅有藉由繞道泰源經富里公路才可抵達，而為實現東西向之交通之便捷，楊議員亦強烈主張開闢長濱通往玉里之橫貫公路，以利區域溝通同時促進觀光發展。
八、在社會福利部分，楊議員長期所關注焦點著重在原住民相關的事務，由於原住民在臺灣社會上長期以來一直是最受忽視的族群。而楊議員為爭取他們應有的權益以及消弭族群間的隔閡及歧視，首先要求政府取消「山胞」之稱呼，更正為「臺灣原住民」以示尊重。再來，對於在都市工作的原住民，為避免如同1986年鄒族青年湯申英事件的再度發生，強烈建議在各縣市政府延聘一至二位關心原住民的律師，並義務解決法律糾紛，使得原住民在就業或者生活有法律的保障；另外對於城市裡人數日漸增加的原住民









駐留的安排，楊議員亦提供配套措施，建議政府興建國民住宅以其低廉的費用降低原住民在城市開銷及負擔。最後在保險業務的推動方面，由於醫療資源分配不均，使得原住民的死亡比例均高於國人平均比例，其中原住民有相當比例是以農業為其主業，因此楊議員除了要求政府優先辦理偏遠地區農民健康保險外，對於未在其投保範圍的原住民，楊議員認為亦應實施原住民全民保險，使原住民均能享受到健保的福利。尤其楊議員建議並促成省政府開始實施增劃編原住民保留地措施及增加原住民綜合開發基金額度。此一政策，於廢省之後，仍繼續由中央持續施辦，為原住民權益確保之重要福利政策。

　　1998年精省後，第十屆任期結束的議員多轉戰立法委員選舉，而楊議員鑑於原住民同胞之權益仍有諸多待努力之處未完成，乃決定參選第四屆平地原住民立法委員之選戰，並以高票當選，爾後又連任五、六、七屆立法委員。其在























楊仁福議員（左三）






立委任期內堅持為原住民權益發聲，尤其在「原住民身分認定法」，原住民就業服務的部分，楊議員認為要保障原住民，必從身分及就業兩大方向著手，否則一切都空談。因此一直積極推動原住民正名運動以及就業高峰會。在正名運動部分，針對位居花東地區之噶瑪蘭族復名為原住民族一事，在以保存獨特之母語、文化、生活習慣、祭典、宗教儀式為訴求下，楊議員向原住民委員會提出將噶瑪蘭族獨立成為原住民族的建議，以增添臺灣族群多元化；在就業部分，除了主張保障公家機關任用原住民比例外，更要政府正視外勞引進後衝擊臺灣原住民生計的問題。所幸，在第五、六屆立委任期內，楊議員所提之「原住民工作權保障法」、「原住民老人福利津貼條例」順利完成立法及修法，維護原住民應有之權益。楊議員對原住民族之貢獻功不可沒。

　　2012年楊議員於第七屆立委任期屆滿後，仍以民間原住民團體為基礎，繼續為原住民權益請命。

參考資料
1.〈楊仁福表態不連任立委平原立委兵家必爭〉，《東方報》，2011年2月28日。
2.〈楊仁福問政很犀利〉，《聯合報》，2001年10月26日，18版花東新聞。
3.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈楊仁福〉：http://npl.ly.gov.tw/do/
www/homePage，2011年7月12日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈楊仁福〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=636&cid=2&urlID=20，2011年7月6日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈楊仁福〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年7月6日下載。













董榮芳小傳（1932～1994）
臺灣省議會第八、九屆議員

　　董榮芳，臺灣省議會第八、九屆議員，1932年生，今屏東市人。董議員畢業於臺灣省立師範學院（今國立臺灣師範大學）體育系，曾服務於省立屏東高級農校（今國立屏東科技大學）與屏東高級中學（今國立屏東高級中學），擔任體育老師，由於擅長棒球，還擔任過屏東縣美和中學棒球隊的經理與屏東縣棒球委員會主任委員。

　　1972年，董議員所率美和棒球隊獲中華隊選拔賽冠軍，遂由教育部指派擔任中華青少棒代表隊經理，率隊參加位於美國印第安那州蓋瑞城（Gary）舉行之第十二屆世界青少棒錦標賽；1974年，董議員又擔任中華青棒代表隊經理，率隊參加位於美國佛羅里達州羅德岱堡（FortLauderdale）所舉行之第七屆世界青棒錦標賽，均獲佳績而載譽歸國。

　　由於董議員在棒球界的傑出表現，深獲中國國民黨青睞，遂延攬入黨，不僅送到素有該黨幹訓人才培訓機構之稱的革命實踐研究院（今國家發展研究院）研習，也在1977年獲國民黨提名為第八屆屏東市市長候選人。由於有政黨的奧援，董議員首次出馬參與市長選舉即順利當選，自此踏入政壇。

　　董議員在屏東市長任內，初始雖無行政經驗，但以勤勞、平易作風施政，終獲市民讚賞且順利連任一屆。董議員在市長任內曾積極招商，並建請政府鼓勵公民營企業在屏東市投資開發。又，對於屏東漁市場營運困難致積欠員工薪






餉一事，董議員為捍衛員工權利，遂親自出面處理斡旋。此外，董議員還曾舉辦過屏東市花票選活動，鼓勵市民美化和綠化環境，當時有天堂鳥、扶桑、玫瑰、石斛蘭等多種花卉供市民選擇，由於多數家戶以種植扶桑花為綠籬，最具本土性及親切感，因而當選成為屏東市花至今。

　　董議員在市長任內最受矚目的舉動還包括在威權時代，勇於當面向時任總統的蔣經國建言，希望政府能擴充基層建設，提供更多經費，以利屏東市的發展。此外，董議員也堅決反對牛肉、小麥、蘋果等農產品的進口，其認為外國農產品的輸入，將嚴重打擊臺灣農產品的產銷，影響農民生計甚大。而為發展屏東成為一個農業大縣，董議員也曾向教育部積極爭取在屏東設置農學院或專科學校。

　　由於董議員出身體育界，是以對屏東市內的體育發展亦十分關注，希望把屏東打造成一座充滿活力
的體育城。鑑於屏東市民運動風氣日衰，即便財源有限，董議員仍積極規劃各地運動公園的興建；而在繁忙公務之餘，董議員也常抽空到高雄左營訓練中心探望出身屏東的選手，藉以激勵打氣。另在屏東市所推行的各項體育活動中，游泳項目可說是董議
員最關注者，其認為屏東

全年氣候溫暖，適合游泳

董榮芳議員































　　　　　　董榮芳議員
的季節最長，然游泳運動人口卻不多，殊為可惜。為此，乃積極鼓勵民間投資興建現代化設備的室內游泳池，並成立游泳學校，進一步提供教練養成與經營等技術性服務。此外，董議員還引進日本相當盛行的游泳俱樂部，由於有完善設備與專任教練，且採小班制授課，雖然收費較高仍受民眾歡迎，而透過游泳俱樂部的建立，董議員也認為可以達到推廣和培訓游泳人才的功能。

　　1985年，董議員在兩屆市長任期屆滿後，改參與第八屆臺灣省議員之選舉，由於有兩屆市長任內的治績表現，加以政黨奧援，除順利當選外，又連任第九屆臺灣省議員。董議員在省議員任職期間，仍延續過往認真、打拼的精神，努力探究省政議題，故問政時多能言之有物，舉其要者，如在教育議題方面：董議員認為教育人員任用條例早已公布，然學校職員任用資格銓定考試卻未施行，不少職員因無法取得法定資格而影響升遷；另方面，新進教職員雖有通過高普考資格而分發者，但數量偏少且僅為少數科目。由於人才晉用管道受阻，為此，董議員乃要求教育部協調考試院，儘速完成學校職員的資格銓定考試。







　　而在農漁業議題方面，董議員也多所關心，如曾質詢省農林廳有關木瓜毒素病及香蕉黃葉病防治工作的進度；質詢政府對恆春半島「精緻農業」的規劃進度；建議中央把「三七五減租條例」和「耕者有其田條例」，依現今社會狀況加以修訂。另對於漁業養殖專區的規劃，則要求農林廳儘速配合建設廳，裁撤不合規定設立的魚塭，以保護合法養殖戶的權利。

　　此外，如發生於1990年震驚社會的新世航廿一號海上喋血案，由於臺籍船員遭菲律賓籍船員殺害，引發大眾對遠洋漁船外籍船員素質的關注，為此，董議員則力主成立「公立船員介紹所」來解決問題。至於家鄉屏東的建設，董議員亦十分關心，諸如農業的開發、墾丁國家公園的管理、原住民的權益、地層下陷與海水倒灌等情事，皆在董議員問政之列。

　　董議員除擔任省議員外，出於對社會活動的熱忱，還曾兼任救國團屏東市團委會的常務委員。1994年10月13日上午十一時，董議員在省議會進行民政質詢時，突因身體不適昏倒，經緊急送醫，仍因腦溢血而在是日午後宣告不治，享年六十三歲，屏東市各界與省議會同仁均深表哀悼惋惜。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委會，
2000年6月。
2.李錦環，〈故鄉的花蕊	屏東市花朱槿陪市民過寒暑〉，《聯合報》，
年8月2日，39版。
3.賴淑姬，〈在議會等待質詢時	省議員董榮芳腦溢血不治〉，《聯合報》，
1994年10月14日，4版。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈董榮芳〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=755&cid=2&urlID=20，2011年9月25日









下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈董榮芳〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月25日下載。
6.數位典藏與數位學習成果入口網，〈董榮芳〉：http://catalog.digitalarchives.tw/Exhibition/Detail.jsp?OID=1607991，2011年10月4日下載。













































劉克前傳（1922～）
臺灣省議會第八、九屆議員

　　劉克，號俠生，臺灣省議會第八、九屆議員，1922年生，河南省鎮平縣人。劉議員自家鄉鎮平工業專科學校畢業後即投筆從戎，轉往軍校就讀，先後畢業於陸軍官校步兵科第十六期、陸軍步兵學校高期班
第十一期與陸軍參謀指揮大學（今國防大學陸軍指揮參謀學院）第十二期。分發至部隊服役時，曾歷任排、連、營長、副團長、助理參謀長與聯合參謀官等職長達三十二年。

　　劉議員自軍旅退役後轉任文職，曾歷任臺北縣板橋市市民代表、臺灣更生保護會臺北分會輔導員與臺北縣基層建設委員。1977年，劉議員獲國民黨提名參與第九屆臺北縣議員選舉獲勝，從而轉為民意代表，並蟬聯1982年的第十屆臺北縣議員席次。

　　劉議員雖為政壇新人，但問政積極，二屆縣議員內任共有198次施政質詢與三十五件政策提案，對於縣政發展多所貢獻。舉其要者，如省府欲在北縣三重與蘆洲等地興建河堤時，卻遭對岸臺北市議員反對，劉議員認為三重及蘆洲地區所建堤防，其高度仍比北市堤防為低，市議員不宜過度反應，且興建河堤方可確保該區民眾免於水患之苦。此外，劉議員亦建請縣府統一規劃永和、中和、板橋與土城等地之共用排水溝圳；並主張河川公有地的砂石由政府統一開採、銷售，除可遏止不肖人士的盜採外，還可增加地方政府的財政收入。










　　劉議員在縣議員任職期間，適逢臺北縣移入人口暴增，縣府為此欲成立「外來人口研究委員會」與「外來人口福利中心」，藉此保障移入人口之相關權益。對此議題，劉議員深表反對，其認為國民受憲法之保障，可享有相同之福利，且外來人口與本地人口難以劃分，如以板橋為例，當地絕大部分即為外來人口，故此一規劃值得商榷。

　　由於劉議員祖籍為大陸河南，又出身軍旅，是以自擔任縣議員後，亦非常關心榮民與眷村議題，曾首創「榮民榮眷急難救助金」，向省府爭取到2,700餘萬元的經費補助；此外，也極力爭取軍眷村的社區建設經費，其總額也高達5,000餘萬，並推動「仁愛新村」與「飛駝新村」的改建，對榮民與眷村的貢獻可謂甚大。

　　1985年，劉議員代表國民黨參與第八屆臺灣省議員之選舉，由於有深厚的地方民意基礎，是以該屆選舉不但順利當選且還連任一屆。劉議員在省議員任內的問政議題，如大陸探親政策的開放，劉議員對此政策深表支持，但認為兩岸仍處於敵對情況下，允許大陸探親不能漫無標準，希望政府成立一專責機構輔導、管制，且對探親者也應給予若干協助，使其事先瞭解大陸現狀及中共法令，以免到時不慎受罰。

　　另關於臺北市欲擴大行政區，從而歸併北縣部分鄉鎮一事，劉議員則認為解決臺北市交通、髒亂等難題，屬行政管理問題，不能藉由行政區域調整來改善，故呼籲當局要仔細思考；另有關高雄縣路竹鄉龍發堂收容精神病患處理不當，引發大眾疑慮一事，劉議員也建請省府應設立專責機構，接管收容這些精神病患。

此外，針對省旅遊局資源不足，無法有效進行全省風景區管理一事，劉議






員則要求政府重視，藉以保障民眾旅遊品質。另有關省營三商銀（按即彰化銀行、第一銀行、華南銀行）的合併問題，劉議員指出此三間銀行經營體質與業務性質最為接近，主管機關決算時亦常以其業績為審核預算依據，藉此刺激各家銀行拓展業務，然三家銀行為求業績數字，只求量的擴充，未能注意到服務品質的提升，多有缺失。為此，劉議員乃支持三商銀合併，並認為合併後無須注重表面數字，可專注於各項業務品質的提升，進而增加營收。

　　出於家鄉的關懷，劉議員在地方交通建設上亦多有獻策，如：一、建請省府籌資收購，杜絕省府與臺北市在翡翠水庫的歸屬紛爭，並解決臺北縣縣民因水庫興建而遭受不合理的限制。二、建請政府儘速停止徵收實施已久的過橋費，如福和、華中、忠孝、秀朗、大漢、浮洲等橋，以利民生。三、建請政府拓寬臺北至基隆路段的縱貫公路、北海岸淡金公路及臺三線等道路，以利交通。四、建請政府擴建板橋火車站，以方便民眾進出與搭乘。五、督促省水利局切實採取臺北縣永和低窪地區之防洪措施。

　　在劉議員諸多的問政內容中，眷村與榮民問題仍是劉議員主要關懷者，劉議員曾建請省府多與軍方配合，儘量將眷村改建成國宅，如此不僅可抑制土地飛漲、房價狂飆問題，亦可改善老舊眷村的外貌景觀；此外，劉議員尚建請省府依「國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點」規定，提供軍方土地，將其所屬眷村改建成國宅，一半分配給原眷戶居住，另一半則出售給一般無自用住宅民眾，以厚民生。此外，劉議員亦督促政府重視榮民的急難救助、就醫與安養等各項問題；並建請政府儘速解決省屬有關單位聘用退役軍人問題，以免當年流血流汗、功在國家的老兵，處處遭受嘲弄與侮辱。

劉議員除擔任省議員外，在國民黨內部與政府對外部門亦多有表現，如
1988年7月，當選為國民黨第十三屆候補中央委員；1990年12月，當選為中









南美洲文化經濟協會監事；至1991年4月，當選為國家發展策進會監事；
年8月，又當選為國民黨第十四屆中央委員。

　　此外，劉議員也積極參與各項社會活動，如曾出任臺北縣圍棋協會理事長、臺北縣國劇協會理事長與中華民國民意測驗協會理事，其中如擔任臺灣臺北區更生保護會輔導員、臺北地方法院家事法庭備選調解人與中華民國傷殘育子協會理事，則可看見劉議員對臺灣社會弱勢的關懷。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委會，
2000年6月。
2.劉東皋，〈省議會要求停收過橋費〉，《經濟日報》，1990年4月20日，18版。3.新北市議會，歷屆議員，〈劉	克〉：http://www.ntp.gov.tw/2-3-0-01.php?councilor_id=TTCC0918&range=0&election=9，2011年10月4日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈劉	克〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=117&cid=2&urlID=20，2011年9月25日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈劉	克〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月25日下載。
6.數位典藏與數位學習成果入口網，〈劉	克〉：http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/18/8f/fa.html，2011年10月4日下載。








王慶豐前傳（1933～）
臺灣省議會第九屆議員

　　王慶豐，臺灣省議會第九屆議員。1933年出生於今花蓮縣光復鄉，父親是光復鄉的地主，對佃農相當照顧，因此王家在光復鄉有很深厚的人脈，奠定王議員後來從政的基礎。王議員自省立花蓮中學（今國立花蓮高級中學）畢業後，考上大學，但因父親身體不好，遂放棄就讀大學的機會，留在家鄉繼承家業並陪伴父親，並於二十八歲時娶黃譯儀女士為妻。

　　1961年，王議員獲得中國國民黨閩南派系支持，投入花蓮縣第五屆縣議員選舉，當選光復鄉選區縣議員，自此開啟從政之道。其後連選連任，擔任第五屆到第十屆議員，更於第八、九、十屆擔任議長。在擔任民意代表期間，王議員仍不忘進修，利用時間到日本產業能率大學求學，之後更到美國舊金山大學公共行政研究所研習，獲得碩士學位。

　　1973年前總統經國先生在行政院長任內宣佈興建十項重要建設，當時王議員擔任第八屆議會議長，他利用立法院交通委員會蒞花之機會，發動花蓮各界在當時亞士都飯店召開爭取興建北迴鐵路大會，陪同立法委員來花蓮之交通部次長當場說明：因沒有經濟效益，所以十大建設沒有北迴鐵路。由於地方各界反應非常激烈，後來經國先生考慮東部交通之困難，十大建設加入北迴鐵路這一項，唯建單線鐵路。1989年王議員當選省議員，原有的北迴鐵路運輸量已無法負荷，王議員配合各界再次積極爭取北迴鐵路雙線電氣化，中央將之納入國建六年計畫執行，同時王議員先行爭取增購卅九輛自強號車廂，紓緩交通壓力。





　　1985年，王議員秉持為民服務之精神，帶職投入花蓮第十屆縣長選舉，與
同屬國民黨閩南派的花蓮市長陳清水角逐百里侯。最後陳清水險勝，閩南派分裂。

　　1989年，花蓮縣省議員應選一人，王議員因策略得宜，順利獲得國民黨內部提名。其對手民主進步黨的葉仁基知名度和群眾基礎不夠，亦缺選戰經驗，最終王議員以壓倒性高票當選臺灣省議會第九屆議員。

　　擔任省議員後，王議員一改過去溫和作風，積極問政，其所關心的課題較重要者包括：一、交通方面：注重交通建設與道路維修，如請省政府專款補助花蓮市公所計
畫辦理之花蓮市中山路道路翻修工程、爭取北宜高速公路延伸至花蓮、瑞港公路的拓寬等工程的進行。另外，王議員曾於議會質詢時指出，日本琉球那霸機場開放為國際機場後，一年進出遊客達三百萬人次，為當地帶來二千五百億日圓的收入。其建議比照那霸機場，將花蓮機場提升為國際機場，以加速產業東移及花東地區的觀光事業發展。
二、教育和醫療方面，積極協助國立東華大學建校時的土地徵收，並協助慈濟大學和慈濟醫院解決土地糾紛，以提升花蓮地區的教育和醫療水準。三、觀光方面，建請交通處於臺灣省各重要火車站及公路車站內闢設旅遊聯合
服務中心，並布置大型觀光據點圖與市區各重要街道圖，以方便中外旅客。另籲請省政府轉請太魯閣國家公園管理處取消通行規費，以利觀光交通。
四、水利方面，建請省水利局興建花蓮溪壽豐鄉吳全堤防，以保護附近私有地不再因洪水流失；另也建請省水利局延建馬太鞍溪北岸堤防七百公尺，以保護鳳林鎮長橋里一帶居民生命財產安全。
五、推動「產業東移政策」，王議員屢屢向省政府爭取「東部開發計畫」的落實，也向省政府財政廳長林振國提出「產業東移政策」的構想，試圖挽回








東部經濟不振和人口流失的危機。對此，王議員進一步說明，東部雖有廣
大土地和較安定人工，但因交通及公共設施等建設不足，無法吸引企業前來投資，故期望財政廳能針對「產業東移」擬定適切的執行方案。為了配合「佳山計畫」，王議員連同花蓮縣長吳國棟、縣議會議長余傳旺等五人，於1990年5月26日透過國民黨花蓮縣黨部主委郭志龍的引荐，拜會張榮發，試圖說服張榮發於花蓮設立飛機製造的周邊衛星廠，進而爭取在花蓮成立航太電子中心。

　　1993年，花蓮第十二屆縣長選舉。國民黨內部即有八人積極爭取黨內提名，其中以王議員部署最早，並深入整合農會、工會、商會等基層系統，加上獲得地方大老的支持，成為國民黨提名候選人，與民進黨的陳永興、原住民聯合新黨的林榮輝角逐花蓮縣長。在該選戰中，王議員不但面臨來自對手的競爭，同時黨內也有反對壓力，如國民黨籍的陳清水即公開為民進黨籍候選人助


















王慶豐議員（右）






選。但王議員憑著多年擔任花蓮縣議員、臺灣省議員累積的問政口碑和群眾基
礎，加上國民黨內閩、客派系在民進黨競選壓力下的團結，順利當選。時任副總統兼行政院長連戰先生與王議員因兩代深厚情誼，立即支持兩項對花蓮最具關鍵的建設，其一：花蓮航空站擴建為國際機場。其二：中橫快速公路（現國道6號）與蘇花高速公路頭花段（現蘇花改公路）之興建，顯示連、王交情匪淺。

　　在擔任省議員期間，由於職務關係與宋楚瑜結下良好情誼。1994年，省長選舉時，王議員更親自擔任宋楚瑜花蓮競選總部的主任委員，全力輔選。在王議員衝刺之下，宋營於花蓮地區取得近七成的選票。王議員更曾頒發「花蓮縣榮譽縣民證」給宋楚瑜，顯示宋、王交情匪淺。

　　1997年，第十三屆花蓮縣長選舉中，政黨競爭取代閩客派系之爭成為選舉重點。國民黨提名王議員爭取連任，民進黨則徵召政治明星游盈隆角逐。王議員透過行政系統與工商業組織系統取得奧援，加上其曾任三屆縣議會議長，地方實力雄厚。游盈隆雖為學者從政、形象清新，且背後有特定的醫生、教師與環保團體等的支持，但仍不敵具有多年堅實民意基礎之王議員，最終王議員以七萬兩千票，56.8％的得票率順利連任。

　　在兩任八年花蓮縣長任內，王議員提出運籌財政支援建設、交通建設陸海空、公共設施完善安心、公共安全擺第一、厚植工商投資利基、休閒觀光熱力四射、農業不斷展新象、提升原住民競爭力、教育大業活力無限、藝文生活人文花蓮等十項「施政十要點」，其較重要的施政包括：一、配合行政院的「促進東部地區發展計畫」，規劃「城鄉新風貌行動方案」，
以發展花蓮整體觀光為施政主軸，強化風景區的交通網絡，並致力改善風景區之設備，如興建羅山瀑布觀瀑大道、跨溪虹橋、登頂步道、鯉魚潭觀景樓、七星潭休憩亭、自行車步道等工程；推動七星潭二期美化工程；通









過美崙溪口岸
際建設工程，尤其是美崙溪的整治，上游可通過降雨量八百公釐豪雨的考驗，讓花蓮市民從此遠離淹水的夢靨，另每二年辦一次國際石雕展，興建亞洲唯一的石雕















王慶豐議員（右三）

　　博物館；同時更積極赴日本推廣國際觀光行銷。二、拓寬省道臺九、臺九丙、臺十一線，以及擴建花蓮國際航站成為國際機場，
　　推動包機業務，藉此改善花蓮的對外交通。三、台灣水泥花蓮廠擴廠；但因未能妥善處理環境評估與協調民意，引發環保
團體的批評與抗爭，王議員以環保優先，協調該廠集中至和平工業區，環保與經濟得以兩全。
四、注重環境保護，拒絕經濟部能源委員會核准於花蓮設立的三家火力發電廠。王議員指出，雖然花蓮有缺電問題，且中央下通牒花蓮至少需設置一家電廠，否則決不優先供電，王議員堅持絕不會為了發電廠而犧牲環境。於是將電廠與污染性產業（含水泥廠）集中在和平工業區，降低汙染程度，縱然經濟部核准三家電廠，王議員只准一家，且只能設在和平工業區內並以總量管制方式控制汙染，堅持產業與環保雙贏。另外「北電南送」的前瞻性思考，讓中央同意在花蓮成立變電所，惟卸任後由於太管處不同意電線





　　通過而無法實現而感到遺憾。
五、興建花蓮縣立體育場、棒球場、小巨蛋（舉辦第18屆金馬獎頒獎典禮），
並盛大舉辦2001全國中等學校運動會；成立體育高中培養許多傑出的體育國手。
六、積極向行政原住民委員會爭取經費，以推廣部落母語，保存原住民固有文化等。另輔導部落發展特產，以增加經濟收益。

　　因王議員出身於議會，初任縣長立即為議會改建大樓，憑藉縣議員時期建立的豐沛人脈，妥善調處縣政府與議會之間的衝突，其不偏不倚的中庸作為，使之任內是歷屆以來府會關係最為和諧的時期。且王議員重視基層，改建豐濱、萬榮、瑞穗鄉公所辦公廳舍，更將親民愛民的個人聲望推向高峰。縣長卸任後，王議員不再參與公職，但並未就此淡出政壇，仍積極關注基層，默默服務群眾，其行誼風範常為人所樂道。2008年，王議員受馬英九總統聘任為總統府國策顧問，以其豐沛之地方經驗，為國家政策提供建言。

　　王議員從政近四十年，歷任縣議員、縣議長、省議員。擔任花蓮縣議員期間，廣結善緣，素有「好好先生」之稱。雖然第十一屆花蓮縣長參選失利，但王議員憑藉不屈不撓的精神，捲土重來，參選第九屆臺灣省議員，當選後一改好好先生的作風，展現出強烈的企圖心。兩屆花蓮縣長任內，亦致力於府會關係的和諧。縣長任滿後，不再參選，努力提攜年輕的一代投入政壇、為民服務。

　　王議員的家庭相當單純，除了一位女兒是藥師外，妻子和其他三個子女都是教師。長子王宏仁於2005年發生車禍意外過世，次子王廷升原任教於國立東華大學國際企業學系，2004年參選立委敗選，但2010年經補選為第七屆立法委員，傳承王議員繼續服務地方的衣缽。










參考資料
1.吳明珠，《瀟灑人生：王慶豐回憶錄》，臺北：正中書局，2001年。
2.林寶樹，《花蓮豐情:王慶豐連任第十三屆花蓮縣長就職二周年專輯》，花蓮：花蓮縣政府，1999年。
3.〈花蓮縣長王慶豐：我辦事，天保佑〉，《遠見雜誌》，第126期，1996年12月。
4.〈王慶豐為人處事特點為中庸之道在情理法中深受煎熬時，運用和諧的府會關係，化解他的兩難〉，「亞太NEWS」：http://www.apfnews.net/oldnews，2011年8月30日下載。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈王慶豐〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=705&cid=2&urlID=20，2011年8月29日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈王慶豐〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月10日下載。























江上清前傳（1949～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　江上清，臺灣省議會第九、十屆議員，曾任後備軍人中和輔導中心主任、中國國民黨臺北縣黨部委員兼訓練委員，1982年8月當選中和市第二屆市民代表會代表兼主席，1985年4月補選為中和市長，並連任一屆。自1982年擔任中和市民代表之後，江議員即秉持理性、公正、公平態度問政，並重視基層建設、提高教育品質、改善交通狀況、維護地方治安，藉以保障中和市民生命財產安全。在中和市長任內，為顧及中和市民權益，江議員更多次批判省府與縣府施政不力。

　　江議員在擔任中和市長任內最顯著的政績之一，即是促成國立中央圖書館臺灣分館遷設於中和八二三紀念公園內。臺灣分館前身為日治時期的臺灣總督府圖書館，以專事典藏日治時期檔案資料而聞名。原址位於臺北市八德路與新生南路口，唯因空間狹小，發展多受限制，是以在1980年代中期，館方即開始研議另覓新館。為徹底提升中和地區人文氣息與學術研究風氣，在該館決定遷建後，江議員即致力爭取該館於中和落腳，並主動提供土地供館方使用。至今，該館不僅成為臺灣研究最重要的資料典藏地，也讓中和地區擁有一座國家級的圖書館。

　　江議員在市長任期屆滿後，隨即投入省議員的選舉，1989年12月，受中和鄉親所託，江議員順利當選第九屆臺灣省議員，並連任一屆。在省議會任職期間，江議員特別著重社會風氣的改善與公共工程的興建，如加速開發已徵收的公園預定地、增加停車場的興建與垃圾廠焚化爐的籌建、督促南迴鐵路儘速








完工、對於鐵路局長期虧損問題提出改善意見、解決地方污水處理問題、防止
菸酒走私、要求提供清潔隊員福利、落實地方自治，以及關心婦幼、老人福利與學生工讀安全等。

　　江議員在省議會問政時，對於家鄉發展亦特別重視，在質詢時曾要求臺灣省交通處對臺北縣橋樑收費問題訂定統一辦法，同時要求該處針對臺北縣日益嚴重的塞車與車禍問題提出解決方案，甚至主動建議自秀朗橋、大漢橋到高速公路、北二高等路段要做工程標準最高的高架橋。此外，江議員還建請省府儘速開闢汐止到萬里的「汐萬公路」，讓未來臺北大都會區人口能往臺北縣的東北角疏散：另由北投挖隧道直通三芝，縮短西部通往東北角的距離。

　　此外，在臺北捷運中和線規劃完成後，中和頂溪站一帶居民為配合捷運工程，曾允諾讓捷運局拆房子，期使捷運局能順利施工並早日完成，然拆屋後逾1年8個月，捷運局不但不施工，還對外表示工期將延宕到1997年後。為此，地方人士多所不滿，江議員更以省議員身份率領民眾到捷運局抗議，要求捷運工程儘快施工，並完成聯合開發工作，讓民眾早日享受開發後的成果。

　　1998年底，在第十屆省議員任期結束後，適逢政府實施精省政策，江議員亦不再問政，賦閒在家，唯對地方事務仍多所關心，並積極從事各項公益活動。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.財團法人中華綜合發展研究所，《中和市志》，臺北：中和市公所，1998年。
3.盛清沂編纂，《板橋市志》，臺北：板橋市公所，1988年。
4.顏明達，〈中央圖書館設中和分館用地準備妥當市所去函通知並盼教部協助






早日定案〉，《聯合報》，1990年6月3日，26版。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈江上清〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=119&cid=2&urlID=20，2011年3月30日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈江上清〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年3月30日下載




































周慧瑛前傳（1955～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　周慧瑛，臺灣省議會第九、十屆議員，1955年生，臺北市人。周議員父親早逝，母親為國小教師，家境不甚豐足，然對教育卻極為重視。周議員受家訓影響，成績不凡，先後畢業於臺北市立第一女子高級中學與東海大學外文系，後入國立政治大學社會科學院行政管理碩士學程進修。

　　周議員自大學畢業後，即以優異外語能力投入貿易工作，擔任英文祕書，頗受主管重視，由於周議員在大學時代即已結識之後從事臺灣民主運動的蔡有全，並與其結成連理，對政治議題乃多有所聞。隨1980年代後期臺灣政治情勢的變化，各種追求自由民主的集會活動漸增，周議員也開始追隨夫婿參與其中，雖多為臺下聽眾，但已啟發其政治理念。

1987年8月，周議員夫婿蔡有全與許曹德在「臺灣政治受難者聯誼總會」
成立大會上，主張將「臺灣應該獨立」列入組織章程，同年10月，此一臺獨主張遭最高檢察處依叛亂罪嫌收押，最終並判處蔡有全十一年有期徒刑，是為臺灣人權史上知名的「蔡許臺獨案」。由於適逢解嚴不久，輿論對於蔡有全在解嚴後卻遭到如此政治迫害，甚為譁然，不僅臺灣基督教長老教會舉辦遊行聲援，新成立之民主進步黨與國內外人權團體也表達高度關切。

　　面對夫婿入獄之變局，在周遭朋友眼中曾是備受呵護、不善言詞的周議員，在毫無政治經驗的情況下，開始涉足政治，擔任臺灣北區政治受難基金會副會





長、《新潮流》雜誌編輯委員等職。1989年，周議員受民進黨提名，以「蔡有
全妻子」身分投入第九屆臺灣省議員選舉，周議員在該次選舉中以「新國家、新憲法」為競選訴求，並以「藉選票證明蔡有全無罪」為口號，獲得多數選民同情與支持，高票當選該屆省議員，此後並順利連任一屆。

　　周議員從政以來勤跑基層，足跡遍及當時臺北縣二十九個鄉鎮市，在省議會問政時更以強勢風格著稱，省府首長多認為難以輕鬆應對。周議員曾任教育委員會副召集人、民政委員會副召集人、建設委員會副召集人，以及民進黨省議會黨團副總召集人，對各項省政議題均積極投入。如對於臺北縣市的區劃問題，周議員指出臺北縣與臺北市雖僅一水之隔，但各項福利發展差距甚大，對臺北縣多失公允，故建請政府依照生活圈規劃行政區，以符臺灣整體利益。又如省府行政效率、臺北縣十三行遺址保護、宜蘭冬山河整治、省府取消水利會費等課題上，周議員亦積極建言。此外，周議員還主張將臺灣的歷史與風土民情加入各級學校教材內，以加強青年學子對臺灣這塊土地的認識與愛護。

　　1998年，臺灣省政府精省後，周議員轉投入第四屆立法委員選舉，由於兩屆省議員的出色表現，頗受選民支持，除順利當選外並連任一屆。周議員進入立院國會殿堂後，其問政風格仍不改過往犀利特質，也使中央各部會首長在備詢時，無不戰戰兢兢，格外重視。

　　周議員曾任第四屆第四會期交通委員會的召集委員，積極為重大建設催生、把關，其中八里新店線快速道路的完工，即是周議員努力奔走結果。位於臺北縣的八里鄉（今新北市八里區），地處淡水河出海口，由於交通設施多所欠缺，致商業經濟活動不若對岸淡水，地方人士乃多有興建替代道路之聲。對此，周議員多次拜會交通部，並與相關單位磋商研議，最終獲交通部正面回應以迄興建完成。此外，周議員在立法委員任內，還曾糾舉調查國軍弊案與華山藝文中








心案；推動移民及外籍新娘照顧事務與育兒津貼政策，以提升人口素質；還致
力於提升教育資源，主張在臺北縣普設國立高級中學等案，皆受各界高度重視。

　　周議員對於婦女與弱勢族群問題也十分關心，周議員認為在傳統社會觀念束縛下，婦女多居弱勢，在擔任立委審查中央政府預算時，也常發現與婦女權益相關的預算編列比例偏低；此外，政府對弱勢團體的經費補助及協助也不健全，如發行公益彩券的目的在於保障殘障人士的就業與生計，然卻限定要有店面方能經銷。為此，周議員乃大聲呼籲政府應建立一反映民意的管道，藉以協助解決弱勢團體之各項問題。

　　2005年，周議員在兩屆立委任期結束後，獲陳水扁前總統提名為第四屆監察委員候選人，唯遭在野黨反對未能通過。周議員雖未能擔任監察委員，但仍為民進黨所重，曾擔任民進黨臺北縣黨部婦女發展委員會創會會長與民進黨第六屆中央評議委員等職。由於周議員信仰自由、民主與人權，在卸任立委後仍常關心各種政治迫害，如2010年當中共高度鎮壓異議份子時，周議員即曾以政治受難者暨家屬代表身分，宣讀「聲援中國茉莉花行動釋放劉曉波聲明」，積極呼籲對岸中共政府重視人權，釋放民運人士。

　　周議員雖暫時卸下為民服務的重責，但對家鄉事務仍多所關心，如政府所主導的淡海新市鎮計畫，周議員即語重心長地表示，謂此計畫固可引導臺北都會區向北發展，減輕西部走廊（中和、永和、板橋、三重等區）過度發展壓力，但仍是依附於臺北巿的配角角色。周議員認為臺北巿與新北市雖共構捷運系統，但多是以臺北市利益為訴求，臺北市的水源地在新北市，垃圾也倒在新北市，各路公車的底站和修配廠也多分布在新北市；光鮮亮麗的臺北市，其各種生活所需卻要新北市來承擔，且新北市僅有義務而未享受權利。是以，周議員希望此新市鎮計劃不能只為疏導首善之區人口而以鄰為壑，須有一終極理想，即「自





給自足」與「均衡發展」，要使該新市鎮的居民都能享受到最基本的生活需求。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.沈旭凱，〈選戰點將錄	周慧瑛口碑不錯	爭取連任〉，《聯合報》，2001年10月19日，18版。
3.吳如萍，〈選戰代打篇		周慧瑛代夫出馬	角逐省議員	不曾接觸政治現實因丈夫蔡有全服刑	她在親友協助下投入選戰〉，《聯合晚報》，1989年
4月27日，11版。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈周慧瑛〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=121&cid=2&urlID=20，2011年3月30日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈周慧瑛〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年3月30日下載。
6.數位典藏與數位學習成果入口網，http://catalog.digitalarchives.tw/，2011年4
月30日下載。





















林春德前傳（1947～）
臺灣省議會第九、十屆省議員

　　林春德，臺灣省議會第九、十屆省議員，1947年生於臺灣南投仁愛鄉，為賽德克族（原稱為泰雅族）原住民。家境清寒，因此自幼發憤苦讀，希望成為教師，可以改善生活並教育原住民同胞。臺灣省立臺中第一中學初中部（今國立臺中第一高級中學）畢業後，就讀臺灣省立屏東師範學校（今國立屏東教育大學）普通師範科，畢業後返回仁愛鄉服務。在國小任教期間，再至國立臺灣師範大學教育系進修，畢業後回家鄉的仁愛國中擔任教師、組長、訓導主任等工作，前後在國中小學服務十年。林議員與曾任原住民族主任委員瓦歷斯‧貝林為表兄弟關係，當年仁愛鄉一口氣出現二位山地原住民立委：林議員與瓦歷斯‧貝林，聲勢達到高峰。

　　林議員有感於原住民生活水準低落，教育資源缺乏，參政機會少，乃決定從政以為原住民爭取福利。由於林議員曾熱心參與後備軍人仁愛鄉輔導中心事務、臺中師管區發展委員、救國團鄉團委會常委、縣指導委員等職務，在此期間累積不少人脈，這些人脈後來成為參政的助力。1980年，林議員參與第九屆仁愛鄉鄉長選舉，高票當選，後並連任第十屆鄉長。鄉長任內表現優異，受到鄉民的支持。

　　兩屆鄉長任滿後，1989年，林議員轉換跑道，參選第九屆臺灣省議員選舉，順利當選，之後更連任第十屆省議員。在兩屆省議員期間，林議員熱心於政黨和社團事務，前後擔任省兵役協會委員、財團法人臺灣省老人基金會董事長、





財團法人安居文教基金會董事長、臺灣兩岸少數民族經濟文化發展協會理事長、
中國國民黨省議會黨團副書記長、國民黨中央原住民特種黨部委員、中央後補委員等。

　　林議員在省議員任內，問政重點大多和原住民權益有關。包括：一、原住民基本權益的保障和山林問題，林議員在兩屆省議會的質詢有多達
一百五十件以上的質詢案都和此有關，如增編原住民保留地，以解決山胞土地之不足問題，對於山胞保留地的解編或擴編，林議員不是只有關心家鄉南投縣或自己族群賽德克族的權益，處處都可以看到林議員協助各族群或各地方爭取山地保留地的解編；又如協助桃園縣大潭新村原復興鄉的原住民解決生活困境，這些原住民因配合石門水庫工程之興建而被迫遷移至觀音鄉大潭村，農地又遭受鎘污染，以致流離失所。林議員和曾華德、楊仁福等原住民省議員組織專案小組調處，擬具調處報告書後建議省政府專案解決全省原住民陳年
民瘼。如桃園復興鄉原山地農牧局（現水土保持局）輔導溪口養豬戶貸款四百萬銷案；行政院為維護德基水庫上游執行梨山地區果樹砍伐，原住民保留地免伐案；阿里山鄉林班地內種植山葵案；豐山村林班地解編案；林班地「暫准
建地」擴增案等。	林春德議員





































林春德議員（左二）

二、提議訂定保障臺灣原住民的法案，以加強照顧原住民，並針對原住民教育
　　的加強及補助、社區公園與原住民生存權的保障。三、加強山地公共建設、山地災害的防治、核廢料的安置問題、提昇警察素質、
水資源的調查與管理等，希望藉由這些課題可以照顧原住民權利和爭取原住民同胞的福利。
四、重視原住民文化保存，如為發揚山胞固有文化，維護卑南族發祥地史蹟，和陳建年等提案建請省政府協助土地取得，專案規劃為卑南族發祥地史蹟區，以利山胞發揚固有文化及從事族人各種群體生活活動。

　　1998年，林議員參選第四屆山地原住民立法委員選舉並當選，而後並連任第五、六屆立法委員，三屆立法委員期間，林議員從國民黨轉加入親民黨，2000年並任那魯灣黨部主任委員、立法院親民黨黨團幹事長等職務。






　　三屆立委任內，林議員的問政係以推動「原住民基本法」子法為主。所關
心的課題包括：一、原住民土地權益的問題；二、「原住民族基本法」；三、原住民就業的問題；四、原住民教育問題；五、原住民電視臺設置等相關問題。此外，環境問題包括「國土復育條例」的問題、部落聯外道路修復的問題、災後重建的問題等都是林議員關心的重點。

　　隨著兩岸的交流頻繁和密切，林議員也穿梭於兩岸間的少數民族交流，曾以「臺灣少數民族文化交流團團長」身分多次率團前往中國海南省參訪，與中國少數民族進行交流，並參加中國海南省「瓊臺少數民族發展研討會」、「全國民族團結進步表彰大會」等活動。2008年以後逐漸淡出政壇。

參考資料
1.沈明仁等，《仁愛鄉志》，南投：仁愛鄉公所，2008年。
2.〈原住民瓦歷斯一門雙傑〉，《聯合報》，1998年12月6日，第9版選舉揭曉特別報導。
3.〈原住民要求重劃行政區林春德建議	32山地鄉合併成立四山地縣	花東成立兩個平山自治區〉，《聯合報》，1990年12月21日，第4版政治觀察。
4.立法院立委問政專輯，〈林春德〉：http://lis.ly.gov.tw/legisc/legiscare，2011年10月20日下載。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林春德〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
default.asp，2011年9月10日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈林春德〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月10日下載。













林進春前傳（1947～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　林進春，臺灣省議會第九、十屆議員。1947年生於彰化縣鹿港鎮，自幼生長在文風鼎盛的鹿港。其父林意曾任彰化縣第六、七屆縣議會議員，林議員克紹箕裘，於1986年當選第十一屆彰化縣議員，延續父親服務的精神。1989年參選第九屆臺灣省議會議員，順利當選，並於1994年連任第十屆臺灣省議會議員，是彰化縣之重要人物。

　　在省議員任內，林議員曾擔任中國國民黨省議會黨團書記長，深得議會同仁支持，出任當時最大次級問政團體「親政會」創會會長。林議員致力於彰化縣之建設，扮演地方與省政府間的溝通橋樑，使地方建設有長足之進步。林議員關心彰濱工業區的開發計畫，該計畫自1977年行政院核定以來，工作進度緩慢，林議員多次提案質詢，建請政府儘速施工開發完成。林議員建議第二高速公路後續計畫，可以配合彰濱工業區之開發，延伸至彰化沿海地區和美及鹿港。林議員建議臺中縣、市、彰化縣、臺中清泉崗國際機場、臺中港與彰濱工業區應有捷運路線相連接（省政府才有中部捷運之規劃），又建議彰濱工業區應規劃成自由貿易區，以提升我國國際地位。因應發展，其建議在彰濱工業區內設置大學、醫院，以及特別新市區，以提供自由貿易與商業發展，並建請在彰濱工業區設立海上、陸上遊樂區。

　　1995年間，林議員在省議會全力爭取並與彰化縣長阮剛猛赴臺灣省政府勞工處，由處長林江風召集相關廳、處代表，研討勞工教育學苑興建事宜。最後





雙方達成決議，該工程總金額十二億八千二百萬元，由省政府負擔一半，另一
半提請勞工委員會補助。學苑地點設在鹿港公二用地，阮剛猛在會中承諾無償撥用土地，節省可觀的土地取得費用。此後勞工教育學苑動土興建，在隔年順利開幕。由於許多廠商與政府機構在勞工教育學苑舉辦職訓，每逢假日都客滿，進入鹿港的人潮與遊客，為鹿港創造觀光商機，這一切都要歸功於林議員的奔走。西濱快速道路彰化路段即大肚溪至員林大排段，並爭取快速路高架二側設立慢速車道，以利民眾交通便利。自洋仔厝溪段採跨海高架，是林議員順應民情向公路局長期協商的結果，其認為應避免徵收民地，截彎取直，最後採取高架橋外移設計，採用林議員所建議的方式，同時高架橋設計為凸橋，以便橋下規劃為遊艇碼頭。此外，林議員建議興建76號東西向快速道路，亦建請加速興建漢寶、草屯間道路並延伸至鹿港、濱海快速公路以及中部第二高速公路等。

　　1998年，瑞伯颱風肆虐，彰化縣二期稻作損失慘重，林議員曾向當時的省長宋楚瑜陳情，要求重視對農民的災害補助。宋省長在了解災情後立即做成決議，依災害補助規定，對每公頃農地給予八千元的災害補助金，另外，需要復耕、整地的農地，每公頃再給予追加一萬二千元的整地補助金。

　　林議員曾擔任臺灣省議會財政委員會召集人，其認為國內經濟連年蕭條的情況下，社會福利更顯重要。林議員認為社會資源應共享，社福補助不應有黨派之分。此外，取消社福機構之捐款上限以及提高捐款抵扣所得稅比例，才能使社福機構在不景氣中維持營運；同時在照顧弱勢族群、扶持身心障礙者方面，其建議由政府提供所得稅減免以及必須的輔具與醫療補助。林議員多次針對老人福利、殘障福利、青少年福利等議題質詢且全力爭取，並注意到社政人力不足，嚴重影響社會福利業務之辦理。林議員建請政府在社區設置志工福利服務中心，提供休閒服務；也建議在學校中設置社會工作員；建議為中低收入戶家庭提供幼兒免費托育服務，以保障幼兒受教權；建議應落實保障婦女、兒童人








身安全，加重性侵害與家庭暴力犯罪之刑責，防治侵害婦女，杜絕凌虐兒童，
維護社會安寧，並請社會處與縣市政府協助並鼓勵家扶中心之業務，對外籍配偶相當關懷與支持。

　　林議員特別關注省政府的一縣市一河川污染整治方案，如爭取彰化縣員林大排水、洋厝溪排水全面整治以及流域內工廠之污染問題。關於河川污染問題，林議員建議成立重污染工業專區，如電鍍工業專區，以便污水集中處理。同時林議員責成政府有效防治河川、沿海汙染，以利觀光養殖；呼籲政府協助地方興建垃圾處理場，以改善河川行水區被私設垃圾場問題，維持乾淨水源。
　　精省之後，林議員於1998年當選第四屆立法委員。時值第一次中央政黨輪替，其立論多能堅持在野角色，監督施政，用以提升政府服務品質。其對彰化縣境文化資產保存之推動，可謂不遺餘力。2001年順利連任第五屆立法委員。

　　林議員對彰化縣境文化資產保存之重視，可謂不遺餘力，積極連結彰化地區的古蹟文化，以增進觀光事業，並連續二十餘年在鹿港舉辦「全國民俗才藝活動」，對彰化縣的經濟與觀光事業發展，貢獻頗多。二十餘年來，林議員所推動的民俗才藝活動不僅繁榮了地方，也造就不少傳統手工藝師在傳統民俗與藝術的傳承與發揚，贏得「文化省議員」及「民俗文化立委」的美譽。

　　臺灣加入世界貿易組織（WorldTradeOrganization，簡稱WTO）之後，林議員關心未來本土漁業發展，為減緩WTO對漁業所帶來的衝擊，其籲請行政院農委會及相關部門單位，應盡速制定高效率及高服務的運銷體系，強化漁產品批發市場的高單價作業功能，同時加強對漁民的漁業資訊應用，協助拓展本土漁產品消費管道，建立信譽品牌科技於漁產運銷的運用，確保臺灣漁業的永續發展。







　　面對臺灣加入WTO國際貿易自由化競爭，農民的生產方向勢必要有所因
應調整，農業縣要轉型，林議員所研擬的規劃，彰化縣的彰化市、花壇、芬園等地可朝政商學術中心、精緻農業產銷與都會觀光休閒帶發展；和美、伸港、線西等地可發展為彰北產業發展區、織、傘專業區、貨運流通中心與濱海農業休閒地帶；鹿港、福興、秀水等地可成為中部濱海遊憩暨文化、古蹟重鎮，彰濱工業區加設海上、陸上遊樂區並廣設各類博物館，以及觀光農業休閒帶；溪湖、埔心、埔鹽等地可規劃為彰化中部物流中心、精緻休閒農業帶；北斗、田尾、埤頭、永靖等地可發展為花卉中心、精緻農業重鎮；田中、社頭、二水等地可發展精緻農業蔬果區、中部軌道觀光休閒區的條件；二林、竹塘、芳苑、大城等地可發展為文教、海鮮、觀光特區、優質住宅區、濱海生態農業休憩帶。

　　在失業議題方面，林議員主張成立「失業人口創業基金」，積極輔導失業人口就業，由政府提供所得稅抵扣優惠，並媒介失業者，提供企業薪資補助等方式，紓解目前嚴重的失業問題。另外，政府也應鼓勵企業僱用職訓學員，針對未享有失業給付的勞
工，提供失業救濟。林進春議員（右）









　　林議員長年關心彰化縣經濟發展、民俗文化推動以及各項基層建設爭取，
問政期間積極奔走頗受選民肯定。除政壇上的成就外，亦擔任多家企業之董事長，如順大裕公司副董事長、中國貨櫃運輸公司董事長，經商相當成功。

　　林議員與夫人陳秀卿女士於1972年結婚，夫人全心襄贊夫婿，以服務志工自許，為民排難解紛，成為造福鄉里的最佳推手，真正落實「一人當選，兩人服務」的競選諾言。為回饋社會，秀卿女士曾創辦成功獅子會，擔任創會會長以及鹿津文教基金會董事長、父母成長協會理事長、家扶中心兒保委員會主委等職，長期投入社會服務工作。2004年，秀卿女士受國民黨徵召，競選第六屆立法委員，並於2008年連任第七屆立法委員。

　　秀卿女士多年來對於婦女權益、青少年教育及弱勢族群關懷從不間斷，擔任立委後，即接下彰化縣婦女會理事長一職，創辦婦幼福利服務中心，提供婦女及未成年子女親職教育、心理諮詢、生活輔導以及法律服務，並開辦清寒家庭兒童課輔、外籍配偶識字、機車考照等服務。秀卿女士有感於教育為社會進步的源頭，乃投入提升婦女與青少年教育工作，舉辦終身學習成長講座；多年來，林議員夫婦大力推展民俗才藝及鄉土文化，將先民生活智慧發揚光大。同時，對於型塑地方文化特色，提升觀光事業發展，更是盡心盡力。林議員夫婦平時熱心助人、慈悲行善，認養許多孤苦貧困兒童，逢年過節時總是慷慨捐輸辦理各項濟貧活動。在九二一地震、八八風災等國內重大災難發生時，夫妻於第一時間即親自攜帶大量救援物資深入災區探視災民並給予協助。

　　秀卿女士極為重視教育，即使工作繁忙，也一再自我充實，進修取得國立彰化師範大學高階企業管理碩士學位。林議員夫婦教子有方，其子女都能秉持庭訓，個個表現優異，事業卓然有成，家庭和樂幸福。長子益生為國立彰化師範大學企管碩士，目前為資訊及化纖公司負責人；次子益邦以「美國總統獎」





優異成績進入賓州大學華頓商學院就讀，在獲得經濟與系統工程雙學士後，又
進入加州柏克萊大學研究所攻讀企業管理，此後從事電信網路事業，版圖跨足亞洲及美洲十餘國。長女靖維先於國立彰化師範大學取得企管碩士學位，復於中國政法大學取得政治哲學博士學位，目前任教於嶺東科技大學，堪稱一門俊彥，代有賢出。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.賴盟騏，〈戰後彰化地方派系的起源與組織結構〉，《高雄應用科技大學學
報》，第38期，2009年5月。
3.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈林進春〉：http://npl.ly.gov.tw/do/
www/homePage，2012年2月15日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林進春〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=468&cid=2&urlID=20，2012年2月15日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈林進春〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月15日下載。




















邱茂男前傳（1942～）
臺灣省議會第九、十屆議員臺灣省諮議會第一屆諮議員

　　邱茂男，臺灣省議會第九、十屆議員與臺灣省諮議會第一屆諮議員。1942年出生於今屏東的政治世家，其父邱慶德曾任三屆屏東市民代表會主席，1960年起更當選第四、五屆屏東市長，被認為是屏東林派開創者林石城的重要幹部。邱議員育有二子一女，長女邱議瑩為民進黨籍第八屆高雄市第一選區立法委員，長子邱名璋為第十七屆屏東縣議會議員。

　　邱議員畢業於屏東縣立勝利國校（今屏東縣立勝利國小）、明正中學初中部、臺灣省立屏東工業職業學校（今國立屏東高級工業職業學校），1993年獲頒美國南加州大學社會學榮譽博士。由於邱議員出身政治世家，邱議員從小耳濡目染，故自省立屏東高工畢業後，便積極投入政治活動，其25歲即踏入政壇。然而，邱議員初入政壇時的身份是國民黨籍，原屬地方派系中的林派，後來與原屬地方派系張派的邱連輝，先後離開國民黨，加入民進黨，兩人進而形成邱系與蘇貞昌及蘇嘉全為首的蘇系相抗衡，在屏東政壇有一定的影響力。

　　邱議員的從政歷程始於1968年，是年被國民黨提名為第七屆屏東縣議員候選人，第一次投入選戰即獲得勝利。1973年，再度被國民黨提名參選第八屆屏東縣議員，也順利取得連任，同時爭取競選副議長寶座，然選舉結果不如人意。1977年，邱議員之縣議員任期即將屆滿，其有意角逐屏東市市長，但未能獲得國民黨的提名，故脫黨違紀參選。該次屏東市長選舉在國民黨的操作下，邱議員未能獲得勝利，從此走上黨外的道路，開始積極投入黨外政治活動。邱議員





於1979年擔任《美麗島》雜誌社社務委員、屏東服務處主任，是當時黨外在屏
東地區重要的活躍人士。1980年12月，因參加美麗島事件被捕入獄，以「暴行脅迫」罪名判刑六年，於龜山監獄服刑四年六個月；1984年邱議員獲得假釋，出獄後因還被褫奪公權，無法參選，因此只能幫忙助選。由於其為政治犯的關係，使得家中經營的米店被貼標籤，生意每況愈下，邱議員出獄後，為改善家計，曾經營小鋼珠店，但不甚理想，還累壞了身體。其在重新踏上政壇前的日子相當辛苦。

　　1986年民進黨創黨，邱議員為創黨黨員之一，亦為該黨第一屆全國黨代表，人稱其為「美麗島男子漢」。1989年邱議員第一次以民進黨籍身份投入選戰，被提名為第九屆臺灣省議員候選人，由於其過去擔任縣議員時問政積極，且投身臺灣民主運動，因此深受選民支持而順利獲得勝選。1994年再度被民進黨提名參選第十屆臺灣省議員選舉，也順利取得連任。

　　兩屆省議員任內，邱議員積極問政，從現存臺灣省議會檔案中有1,518條問政紀錄可見一
斑。邱議員對農民及原住民等弱勢團體頗為關注，特別是屏東的農漁牧發展、山林管理、農民權利，更是關切備至，如1993年枋山鄉枋山地區沿海路邊國有地，早
有鄉民開墾耕種，邱茂男議員










枋山鄉公所欲將該國有地無
償收回，興辦遊憩設施計畫出租或鼓勵民間投資，嚴重損及現耕人權益，邱議員即協助農民爭取權益。此外，邱議員亦擔任省議會民進黨黨團幹事長。第十屆省議員於1998年屆滿，邱議員遂於該年代表民進黨參選第四屆立法委員選舉，但卻落選，且於同年卸任第十屆省議員。1999年邱議員擔任民進黨內














邱茂男議員（中間佩戴胸花者）

美麗島系的召集人，積極輔選陳水扁參與2000年的總統大選。

　　1998年，邱議員被李登輝總統任命為第一屆臺灣省諮議會諮議員。邱議員仍在任職省諮議員期間，曾數度提案向中央提案建議。較重要的提案如下：
　　一是建請立法院搬遷到霧峰省議會紀念園區：邱議員認為省諮議會園區面積近20公頃，相關設施也已存在，毋需另外找地蓋新的國會大廈，可節省國家資源；立法院遷到中部可平衡區域發展，縮短城鄉差距，提昇北、中、南居民的生活品質；高速公路與高鐵相當方便，可縮短交通時間，使立法院搬到中部不受時差及空間距離的影響。
　　二是建議提供省諮議會會區作為中央及省各機關受理並處理人民陳情請願案之窗口：理由是認為近年來的陳情訴願有時手段相當激烈，往往影響當地的安寧及交通擁擠，對於中央行政機關所在地的臺北市衝擊更為嚴重。邱議員提出的辦法是建請中央及省政府各單位透過媒體廣向民眾宣導，如對中央及省政府施政認有不周而希望陳情、請願或抗議者，儘量利用省諮議會的園區及場地、





設備，由相關主管機關派員當面受理並通知處理。

　　2000年總統大選，臺灣歷史上首次政黨輪替；同年邱議員隨即被陳水扁總統聘為國策顧問。2005年邱議員卸下國策顧問的職務，參與屏東縣長的黨內初選，與當時剛卸下立法委員的曹啟鴻競爭，最後在黨主席的蘇貞昌協調下，邱議員退出屏東縣長黨內初選，由曹啟鴻代表民進黨出馬競選縣長並順利當選。

　　卸下國策顧問及未獲得民進黨內屏東縣縣長提名的邱議員，從此之後較少出現在政治場合。不過，令邱議員欣慰的是，其一生所經營的政治志業，為其子女邱名璋及邱議瑩所繼承。尤其是第七屆立法委員的邱議瑩，其在政治的道路上比起父親邱茂男毫不遜色。邱議員曾在接受採訪時驕傲的說，過去人家說
「邱議瑩是邱茂男的女兒」，現在人家說「邱茂男是邱議瑩的爸爸」。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈邱茂男〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=757&cid=2&urlID=20，2010年10月15日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈邱茂男〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
4.聯合知識庫，〈邱茂男〉：http://udndata.com/


















邱創良前傳（1955～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　邱創良，臺灣省議會第九、十屆議員，1955年生，桃園縣大溪鎮人。邱議員在就讀華夏工業專科學校機械科（今華夏技術學院機械工程系）時，因家中經濟生計問題乃中斷學業至大溪鎮地政事務所工作。於地政事務所工作期間，邱議員深知學識之重要，復至中壢育達高級商業職業學校夜間部（今育達高級中學）進修，度過五年半工半讀的求學生涯。此後，邱議員在公職任內又繼續進修，分別取得國立臺北商專（今國立臺北商業技術學院）學士與美國夏威夷大學遠東學院碩士資格。

　　1982年，邱議員以地方基層服務的經驗與人脈，參與第十屆桃園縣議會議員選舉，順利當選，成為該屆最年輕的縣議員。邱議員資歷雖淺，但努力向上，虛心學習，無論議壇前輩或縣府各局科室主管，均在請益之列，在不斷累積經驗與人脈後，成為其往後向上發展的重要基石。1986年，邱議員以無黨籍身分，再度參選第十一屆桃園縣議員選舉，除順利當選外，並當選副議長一職，由於此乃桃園縣首度非中國國民黨籍議員擔任副議長寶座，國民黨深知邱議員為一青年才俊，且擁有眾望，遂力邀入黨。

　　邱議員在二屆縣議員任內，除秉持專業問政態度與勤走基層外，特別關注桃園縣的各種公害問題，諸如台塑六輕於桃縣觀音鄉設廠一事，邱議員認為地方繁榮和環境生態必須兼顧，要求桃園縣府嚴格審查環境評估，藉以減輕民眾疑慮；又如桃園國際機場與台電林口火力發電廠，二者皆在桃園縣沿海陸地造





成公害，為此，邱議員除要求補助受電廠酸雨污染的農地外，並進一步希望大
園、觀音等地能發展出精緻農業，改植花卉，並利用鄰近機場的優越交通區位出口產品。

　　邱議員在縣議員任內即懷抱夢想，希能更上一層，繼續發揮為民喉舌的角色與職能。1989年，適逢第九屆臺灣省議員選舉，由於桃園選區的前省議員呂吉助未尋求連任，且力挺邱議員出馬競選；時任中國國民黨秘書長宋楚瑜亦強力推薦，加以邱議員在桃園縣副議長任內曾創立邱議員宗親會，連任宗親會會長，並籌組桃園縣十二個分會，獲得宗親會的大力支持，因而當選第九屆臺灣省議員，並連任一屆。

　　邱議員在二屆省議員任內，曾擔任過農林、財政、民政委員會的召集人，提出過不少議案，在財政金融方面，如：一、對於三商銀（彰化、華南、第一銀行）股票承銷一事，邱議員建議應交由財政部，由省屬行庫承銷，不應交由交通銀行承銷；二、邱議員指出臺灣銀行接受中央委託印製新臺幣卻無利可圖，應停止委託，改由中央收回印製；三、另對於公營金融機構管理問題，邱議員認為省屬行庫在議會監督下，逾期放款皆已過高，若未來公營金融機構預、決算不再適用預算法、決算法及審計法時，則金融機構將無法可管，金融秩序也將受到嚴重衝擊，故堅持公營金融機構應受預決算法之約束；四、關於交通部欲以徵收工程受益費方式，籌措興建十二條東西向快速公路的財源，對此，邱議員認為因工程受益費權責在地方，而各快速公路皆屬封閉型態，除出口與匝道外，沿途住戶並未受益，反有噪音、污染之害，故邱議員堅決反對。

　　由於邱議員出身桃園，對桃園地區建設亦多發言，如：一、積極爭取政府核撥經費興建大溪外環道，以紓解觀光人潮與交通；二、積極爭取大溪崁津橋的新建，以利當地交通；三、爭取大溪武嶺國中復名為大溪國中；四、建請政








府免收石門水庫周邊居民的入園費；五、建請政府儘速興建國道二號八德路段
之高架道路；六、建請政府提出完善之大漢溪河川整治規劃，並儘速施行。

　　1998年，適逢臺灣省政府精省，邱議員在二屆省議員任期屆滿之際，原欲回頭參選桃園縣議員，競逐議長寶座，唯不幸落敗，之後，以無黨籍身分轉參與第四屆立法委員選舉。由於邱議員在桃園家鄉耕耘多年且兼具省、縣議員歷練，故深獲民眾支持而高票當選，亦為桃園縣歷來以無黨籍身分擔任中央民意代表者。

　　邱議員在立委任內，對於政府各項施政曾提出各種較為突破性之解決方案，頗受各界重視。如對於證交稅千分之六的上限，邱議員反對彈性調整，認為此舉可能讓政治因素介入，應交由財政部長主控，方可隨時調整；另在2000年可能出現的千禧蟲問題上，邱議員指出多數部會不夠重視，故建請政府儘早成立相關單位以專責處理；而對於中央防災中心設置問題，邱議員也指出應由各部會協調處理而非全數委由消防署負責；由於邱議員為臺北商專桃園校友會創會會長，是以在立委任內亦積極爭取該校在桃園平鎮設立分校，並升格為技術學院。



　　由於邱議員在省議員任內為處理各項
建設，經常奔走於省府各廳處謀求協商與

邱創良議員







解決之道，與時任省府首長宋楚瑜建立深厚情誼，並成為宋楚瑜競選2000年總
統之輔選核心大將，擔任桃園縣競選總部主任委員，並在宋楚瑜落選後力促組成親民黨，並成為親民黨創黨立院總召集人。翌年，邱議員第四屆立委任期屆滿，原欲角逐第十四屆桃園縣長選舉，但經協商放棄，再次投入第五屆立委選舉，最後仍憑藉紮實基層服務與宗親情感而順利當選。邱議員此回在國會議堂上除秉持專業問政態度外，亦相當關注民生問題，如龍潭鄉高原村華映光學園區傳出公安意外，邱議員隨即前往視察，並要求園區即刻停工以查明真相。另鑑於健保資金的不足，邱議員在立法院也曾提案修正提高菸酒稅的稅率，以菸酒稅收入的健康福利捐來協助健保資金的運用。此外，為顧及全民的口腔健康，邱議員也積極推動將口腔保健納入到全民健保項目中。

　　2004年9月，邱議員因政治理念不合離開親民黨，並組織「無黨籍團結聯盟」，為第六屆立委選舉鋪路，不幸失利，此後在政壇沈寂三年，直至2007年，民主進步黨鑑於邱議員在桃園地區的聲望與人脈，徵召其參與第七屆桃園縣第六選區的立委選舉，然亦不幸落敗。

　　邱議員在政壇上雖曾遊走於各政黨間，但多以基層民意為依歸，且因「朋友第一、講義氣」的個性，也讓各界多所推崇。而從邱議員積極參與各社團組織亦可發現其服務的熱忱，如邱議員曾先後出任桃園縣勞資和諧促進會常務理事、幼教協會理事長、義勇交通大隊副大隊長、慢速壘球委員會主委、財團法人佳元關懷服務中心董事長、國際佛光會中華總會桃園區顧問、國立臺北商專校友會會長、省立桃園高中家長會會長和桃園縣大溪國中校友會會長等。此外，邱議員還當選過1986年桃園縣龍潭國際青年商會會長與1994年桃園縣國際獅子會會長聯誼主席。

邱議員在2007年回顧立委選舉失利時頗有感慨，認為自身從政二十餘載，








投入多次選戰皆無往不利，但立委選戰落敗，卻讓他感受到政治的冷酷與無情，
為此，乃退出政壇轉投入臺海兩岸丘（邱）氏宗親會之修譜、宗祠與宗廟等工作，並積極參與兩岸多項經貿活動，期能為臺海兩岸的經貿文化做出貢獻。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.〈證交稅千分之六上限朝野立委同聲說不在野黨：不贊成調整更不贊成彈性稅率以免政治因素介入國民黨次團：千分之六可能只是幌子到時候很可能只會往下調〉，《聯合晚報》，1999年2月24日，4版。
3.〈交部積極籌措十二條東西向快速公路財源部分省議員反對徵收工程受益費〉，《經濟日報》，1991年7月4日，19版。
4.〈六輕在觀音設廠有望了當地民意代表訪楊世緘表示支持但工業局必須督促臺塑做好防污〉，《經濟日報》，1988年9月6日，14版。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈邱創良〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=235&cid=2&urlID=20，2011年7月30日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈邱創良〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年7月30日下載。















邱鏡淳前傳（1949～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　邱鏡淳，臺灣省議會第九、十屆議員，1949年生，新竹縣峨眉鄉人。邱議員先後畢業於新竹縣立竹東中學
（今國立竹東高級中學）及明新工業專科學校（今明新科技大學），並曾就讀於淡江大學管理學院、東海大學公共行政研究所及交通大學管理學院。後負笈美國求學，獲聖湯瑪斯大學
（UniversityofSt.Thomas）國際管理碩士學位。

　　邱議員為竹縣客家農村子弟，父親邱泉華雖出身貧苦家庭，卻靠自身努力在政界闖出一片天，曾擔任新竹縣議會第七、八、九屆議長及第七屆臺灣省議員。邱議員自幼耳濡目染，且長期擔任服務選民鄉親的義工，遂激發其參政熱情。

　　1985年，為承接父志並造福鄉里，邱議員代表中國國民黨參與第八屆臺灣省議員選舉，由於經驗不足，該回選舉不幸落敗，但邱議員在落選後並不氣餒，反而持續經營地方，1989年終獲選民認同，當選第九屆省議員。而在邱議員重視鄉親和基層民意，以及講求落實和績效的作風下，1994年再獲選民認同，連任第十屆省議員。

　　在二屆省議員任內，邱議員除擔任中國國民黨臺灣省議會黨團副書記長外，並擔任省議會民政與建設委員會召集人，對各項民生議題多所關注，如要求臺灣省汽車客運公司在新竹科學園區設站，規劃設立臺北至竹科與臺北至竹東間








的直達班車；抨擊小學校園內政治標語氾濫，應儘速撤除；關懷弱勢族群，推
動「愛心聯盟機構」，使弱勢者享有尊嚴生活；要求設置竹科園區婦女福利服務中心，使婦女同胞可獲職業訓練，有效利用人力資源，解決勞力不足問題，進而改善勞工生活環境，提升國內就業率，進而改變國人生活水平。此外，由於邱議員身為客家人，為發揚客家文化，邱議員也常建請省府與各地方政府重視客家文化和桃竹苗地區的義民精神。

　　1997年，邱議員在第二屆省議員任內，由於關心鄉親福祉，從而投入第十三屆新竹縣縣長選舉，邱議員在未獲政黨提名下仍執意參選，致選舉失利，唯邱議員仍一秉既往「勝不驕敗不餒」精神，繼續為民服務。1998年，邱議員再獲政黨提名，轉換跑道，參與第四屆立法委員選舉，除順利當選該屆立委外，並分別在2001年和2004年連任第五、六屆立委。

　　邱議員在三屆立委任內，對各項問題多謀求解決方案，如蘭花為臺灣重要經濟作物之一，卻因商場投機炒作，致市價起伏過大，花農難以適從，為此，邱議員乃建請政府以計畫之國有地規劃籌設蘭花博物館，藉此促進蘭花栽培，發展精緻農業；另對於新竹科學園區土地利用趨於飽和問題，邱議員亦建議國防部釋出鄰近篤行營區土地，藉此協助臺灣科技業的發展。此外，如新竹縣新埔鎮一帶水患頻傳，邱議員查明原因乃位於新竹湖口的陸軍北測中心沈砂池，遭重置水溝與水泥後所造成的影響，由於沈砂池面積縮小，一旦排水量過大即造成嚴重水患，為此，邱議員乃要求軍方限期改善。

　　2005年底，邱議員在第六屆立委任內，適逢家鄉新竹縣舉行第十五屆縣長選舉，為家鄉謀福的理念再度激發邱議員轉投入該回選舉，然基於黨的和諧與團結，邱議員最終並未登記參選，仍續守立委崗位，積極問政以待機會。2008年，邱議員再獲國民黨提名，參與第七屆立法委員選舉並獲勝，由於任內表現





不俗，曾於同年8月經「公民監督國會聯盟」評鑑為立院第七屆第一會期經濟
委員會表現最優秀的第一名立委。2009年底，適逢第十六屆新竹縣長選舉，邱議員為實踐對家鄉建設的願景與藍圖，決定再度參選，此回獲國民黨高度支持，邱議員遂得以實現「擔任縣長、繁榮家鄉」的宿願。

　　邱議員自擔任新竹縣長後，積極面對縣府赤字問題，除開源節流、配合中央政策並向各界積極爭取協助外，更全力招商，吸引許多高科技廠商落腳新竹的工業區，更在經濟部2013年地方招商評比中勇奪乙組第一名佳績。此外，邱議員也積極推動縣民保險，由縣府負擔全體縣民所需之保費，真正照顧到每一位縣民。最後，邱議員更利用高鐵的交通優勢整合桃竹苗地區，提高新竹縣的競爭力。新竹縣在邱議員的執政下，曾經兩度蟬聯全國經濟力第一，並被評定為臺灣十大幸福城市本島第一、全國最低失業率及最高淨遷入率，由此可見邱議員對於縣政的投入與用心。

為使新竹縣能登上國際舞臺，邱議員對於推展觀光也不遺餘力，如2013年
在新竹縣舉辦的臺灣燈會，曾創造出1268萬人次、百餘億元產值的紀錄，為歷年燈會之最。此外，邱議員每年持續以「山海湖」三大特色景點及十大客庄慶典舉辦觀光季活動，並結合地方美食與農特產品發展休閒觀光產業，頗受好評。讓地方美食及農特產品「精緻化」、「高附加價值化」及「國際化」。邱議員認為此舉不僅可為新竹縣帶來經濟效益，亦是一種國民外交。凡此，皆可看出邱議員對家鄉的服務熱忱，並期望鄉親生活品質得以改善之作為。

　　邱議員除在政界為民喉舌外，亦積極參與各種團體組織，曾擔任過新竹縣義警大隊大隊長、新竹縣棒球委員會主任委員、峨眉獅子會會長、新竹縣工業會理事、新竹縣工業區廠商顧問、救國團委員、竹東高中校友會會長、明新技術學院校友會會長、大華技術學院名譽董事。此外，為聯繫世界各地客家族群








與發揚客家文化，邱議員亦曾擔任世界客屬總會常務理事、監事長以及理事長
等職。再則，邱議員也是一名成功企業家，曾於多家企業公司擔任要職。由於邱議員在政界與商界的表現不凡，故獲日本別府大學特頒榮譽博士學位，以表彰其特殊貢獻。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.新竹縣政府，「首長專區」：http://www.hsinchu.gov.tw/，2011年9月1日下載。3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈邱鏡淳〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=278&cid=2&urlID=20，2011年9月1日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈邱鏡淳〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月1日下載。






















金萬里前傳（1943～）
臺灣省議會第九屆議員

　　金萬里，臺灣省議會第九屆議員，1943年出生於瀋陽市。金議員大學就讀國立成功大學土木系，大學畢業後，金議員曾擔任臺灣省立臺中高級工業職業學校（今國立臺中高級工業職業學校）教師。1986年，當選第十一屆臺中市議會議員，對臺中市市政興革，頗有見解。

　　1989年，金議員轉戰第九屆臺灣省議會議員，順利當選。金議員在省議員任內，對於改良行政機關政風與重視政風經費之編列、溪流整治、教育問題，以及臺中市都市發展之建議，有較多建言，茲列舉如下：一、臺中市建設方面：金議員爭取在臺中市設置臺中都會公園；協助爭取臺中
都會區捷運系統興建工作納入國家建設六年計畫內，以因應中部區域日愈嚴重的大眾運輸問題，徹底解決都會區之交通需求；建請將中部都會區鐵路地下化工程與大眾捷運系統及中運量快速道路系統一併考量，納入國家建設六年計畫，規劃施工，

金萬里議員（右一）

以健全都會中心區交通網









路；建請早日完成第二高速公路臺中環線部分路線規劃，並及早動工興建，
以建立完善之交通路線。建請中央補助臺中市政府興建大規模停車場（由中央出資二分之一，省及地方各四分之一比例分擔），並放寬多目標使用法令，以利地方發展並維持都市市區交通秩序；建請增建臺中市第三期衛生掩埋場，以解決垃圾問題。
二、溪流整治：金議員建請中央經建會、經濟部協助，早日將審議中之「筏子溪水系治理計畫」予以核定公告，完成法定程序，俾便後續全面整治之工作。金議員並針對臺中市南屯溪下游（自八期重劃區至縣市界止）整治工程之三億三千萬元龐大經費，建請中央及省依重要下水道建設補助（中央、省、地方各負擔三分之一）辦法補助，以預防水患之發生，確保居民生命財產安全。
三、推動眷村改建：金議員建請省府支持省有土地之眷村依「國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點」之規定，配合國宅興建方案，辦理眷村重建，以改善生活環境，促進地方繁榮與發展，並解決無住屋者居住問題；建請政府對臺灣省眷村改建工作，列出時間表實施，並降低售價以嘉惠榮民及軍眷；建請臺灣省住宅與都市計畫發展局協助臺中市虎嘯新村改建工程，解決民眾居住需求；臺中市政府80年度計畫辦理興建三九號公園及鄰近道路等二項工程之用地（原光大一、二、三村），部分需無償撥用空軍總司令部管理之十一筆國有土地，暨公園用地尚有十餘眷戶軍方未拆除，建請同意辦理並速拆除未拆眷戶。
四、教育方面：金議員關心教育品質，建請政府增加教育經費，降低班級人數，以增加教育功能；建請政府重視暑期工讀學生的工作環境及工作安全；建請政府注意國中小學對外的聯絡道路暢通問題；建請政府做好體育教育的整體規劃，避免選手流失及斷層；建請政府禁止國小福利社販售零食，以保學子健康；建請政府有效管理保齡球館的安全設施；建請政府將國民中小學的課程教材活潑化，不要一味死背死記，讓學生視上課為畏途；建請





增加各鄉鄉區的小型圖書館經費，以充實軟體；建請省及地方政府編列預
　　算，舉辦弱勢團體運動會。五、農林方面：建請政府強化森林保安功能，加速森林林相整理，以使臺灣省
即將枯竭的林業，得以蓬勃發展；建請農林單位核發農藥安全檢驗合格標誌（示），讓消費者能安心食用蔬菜；建請專案補助臺中市81年度農業預算，造福農民。
六、財政方面：對於臺中酒廠遷往臺中工業區計畫，建請臺灣省政府與中央工業局協商解決土地問題，使臺中市民生路延伸工程能依都市計畫辦理；建請公賣局速謀對策，增加啤酒及陳年紹興的產量，以應民間需求；建請將國產菸酒，打入大陸市場，以增加公賣利益，充裕國庫。

省議員任滿之後，金議員漸淡出政壇，轉往中國大陸投資開發工業城計畫。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈金萬里〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=406&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈金萬里〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
4.新華報導雜誌社：http://tw.myblog.yahoo.com/ccs3172-3172/article?mid=4&prev=5&l=f&fid=6，2012年2月17日下載。













馬榮吉小傳（1940～1993）
臺灣省議會第九屆議員

　　馬榮吉，臺灣省議會第九屆議員。1940年生，南投縣埔里鎮人。馬家世代經營商務，在埔里鎮頗負聲望，馬議員是馬發的第三個兒子，從小跟隨父親學習經商。馬議員畢業於私立培英高級工商職業學校（今同德家事商業職業學校），畢業後回鄉工作，參與政治活動。

　　參與中國青年救國團是馬議員從政的第一步，一方面從商，另一方面從事政治活動，因而建立在埔里鎮的人脈。1964年，馬議員與台灣糖業公司太平農場主任彭武松之長女彭玉鳳結婚。1982年，馬議員當選第八屆埔里國際青商會會長。在妻子的鼓勵下，馬議員進一步投入埔里鎮第十一屆鎮民代表之選舉，順利當選，開展為社會服務的政治生涯。後因深受鄉親肯定，轉戰第九屆埔里鎮長選舉。馬議員獲中國國民黨提名，順利擊敗其他對手，當選鎮長。四年後，馬議員復當選連任。其在鎮長任內，建樹頗多，除改善埔里地方建設，出版了第一本介紹埔里地理人文發展的專書《山城采風：山清水秀的埔里鎮》，並推廣地方藝文發展。

　　1989年，馬議員參與第九屆臺灣省議員選舉，獲國民黨提名，順利當選。在省議員任內，馬議員熱心服務地方，其問政的重點如下：一、關心省府工程受益費問題；二、興建竹山鎮道路；三、增加社會福利支出；四、災害防治的準備；五、花蓮國際港的安全問題；六、興建中橫高速公路；七、北宜公路的延伸開闢；八、徵收證交稅；九、南投縣農產品問題；十、爭取外資財源；





十一、公賣局人
事任用問題；十二、埔里鎮信義路拓寬工程；十三、建議辦理公務機關殘障人員任用考試等。



　　針對教育問
題，馬議員在質詢時曾多次提出應落實城鄉教育




馬榮吉議員（中）

均衡發展，建請重視鄉鎮郊區之小型學校，比照偏遠學校補助經費，充實教學設備、鄉區學校須比照偏遠地區給予特別補助。另外，建請消除明星學校；為因應師資供需失調問題，建請重新調整師資政策；對於南投山地小型迷你學校的問題，以及東部教育經費的困難，建請政府照顧偏遠弱勢地區的學校。馬議員也重視體育發展，建請省府專款補助南投縣各級學校體育設施之修建，並能立即興建合乎區運水準的體育館和體育場；針對就讀體專之學生畢業即失業，建請研擬增加體專畢業生就業機會。

　　南投縣向來是臺灣觀光發展的重地，馬議員在質詢時曾對於南投縣值得發展觀光的地點，如合歡山、惠蓀林場、日月潭、廬山、奧萬大等地，建議開拓更多道路或安全措施。不論是南投縣外環道、日月潭觀光區的規劃，或是水里到頂崁段道路的施工計畫、集集鐵路開闢及保留問題，馬議員都持續關注、質詢。對於中橫快速公路可以縮短南投往返東部的時間，馬議員也建請政府應儘早完成評估，動工興建，並將北宜快速公路及中橫快速公路，列入六年國建計








畫內辦理。

　　爭取社會福利的落實，也是馬議員在省議員任內積極發聲的議題。其曾質疑十年來社會處的預算都沒有成長，社會處照顧殘障福利工作的落實問題有待改進。馬議員與其他省議員建請向中央爭取證交稅收，做為充實臺灣省社會福利基金，俾利社會福利工作推展。當時花蓮籍省議員王慶豐與馬議員關係非常友好，常常一起聯合質詢，馬議員的提案與質詢中除了針對南投縣狀況的改善，對於花蓮縣的許多議題也頗為關注。在花蓮縣政府應成立社會科的議題上，花蓮人口雖然不滿五十萬，但面積是全省之冠，王慶豐建請以專案方式准予花蓮縣政府設置社會科以解決實際問題，馬議員也大力支持，以求社會福利在偏鄉的落實。

1993年，馬議員前往花蓮，為競選花蓮縣長的王慶豐站臺時，身體不適
突然去逝，享年54歲。其妻彭玉鳳有感於馬家長期深受地方鄉親的愛護與支持，乃鼓勵其子女們
延續馬家政治香火，繼續為地方服務。馬議員長女馬文君曾任第十三屆南投縣議員，南投縣埔里鎮第十四、十五屆鎮長，為埔里首位女鎮長，也創下鎮長父女檔的紀錄。馬文君在埔里鎮長任內，率先推動

「LongStay」，提高

馬榮吉議員（右）







埔里的國際知名度，創造埔里觀光嶄新一頁。2009年更獲得國民黨提名，爭取
吳敦義出任行政院長後留下的立委職缺，最後順利當選。馬議員長子馬長風也投入政壇，擔任過第三屆（1996年選舉）國大代表，兩位子女都克紹箕裘，為地方貢獻心力。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.紀文禮，〈南投立委補選／馬文君當選自栩灰姑娘〉，《聯合報》，2009年
12月6日。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈馬榮吉〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=507&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈馬榮吉〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
5.張友道，〈讓愛延續	馬文君母喪葬費捐公益成立「臺灣之心文化基金會」助南投發展文創生機〉，北市新聞網：http://tnews.cc/02/Newscon1_26546.htm




























張溫鷹前傳（1950～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　張溫鷹，臺灣省議會第九、十屆議員，1950年生，臺中市中區人。張議員高雄醫學院護理專修科（今高雄醫學院護理系）畢業後，就讀中山醫學院牙醫學系，成為執業牙醫。後張議員與陳文憲先生結婚，陳父陳端堂曾是外科醫生，也是臺中市穎川醫院院長，亦曾當選第七屆臺中市長。

　　張議員年輕時即參與黨外民主運動，1979年年底美麗島事件發生，當時被警備總部通緝的施明德逃到臺中市躲藏，張議員不顧身陷藏匿逃犯的罪名，毅然應用牙科手術技術幫施明德作口腔整型，以利其躲避警總的追捕。後來張議員因此被牽連入獄，判刑四年，最後受刑兩年，成為當時轟動國內外之政治新聞。張議員當時未婚，入獄飽受凌虐之苦，其後踏上從政之路，從未曾以此事件作為宣傳的籌碼。

　　張議員出獄後，加入民主進步黨，競選過一次國大代表，因些微的票數差距落選。1989年，張議員參與第九屆臺灣省議員選舉，因民主運動的成熟，贏得地方人士的支持，順利當選，並於1993年連任第十屆臺灣省議會議員。其於省議員任內，「問政要正中要害，卻不能濫殺無辜」，是其問政座右銘。張議員針對臺中市各項建設多有質詢，並對當時社會發生的幾項重大案件有所關注。如1990年8月26日9點40分，南投日月潭風景區發生大型遊艇翻覆慘劇，共五十八人死亡。針對「日月潭翻船事件」，張議員與多位省議員在事件發生後，連署提出緊急質詢，要求省主席連戰妥善處理責任歸屬，嚴懲失職官





























張溫鷹議員(左二)

員，徹底檢討制度缺失，以防止類似慘劇重演。另外，1995年2月15日晚間，臺中市衛爾康西餐廳發生大火，共造成六十四人死亡、二十餘人受傷，為臺灣歷來死傷最嚴重的單一火災事件。臺灣省議會第十屆第一次臨時大會決議，由省議員中臺中縣、市籍議員組成專案小組，以副議長楊文欣為召集人，並授權該小組即速邀請省政府吳容明副省長及相關單位首長暨罹難者家屬代表七人，共同協商救濟賠償等事宜，張議員亦參與其中。

　　在教育方面，張議員認為國民中小學教科書中充滿大中國意識，學生對遙遠的中國史地背得滾瓜爛熟卻對自己所生、所長的臺灣歷史、地理卻一無所悉，於是1990年與周慧瑛省議員在第九屆第一次定期大會中聯合提案，建請臺灣省文獻委員會設立「臺灣史研究所」，作為臺灣史研究之學術重鎮。並建請政府









致力臺灣歷史文化之研究與保存，將臺灣話及臺灣史列入各級學校教材。

　　1947年2月28日臺灣發生「二二八」事件，死傷慘重，長期造成臺灣族群情感的撕裂。為使社會大眾瞭解事件真相，張議員積極爭取二二八事件歷史的忠實呈現，主張為受難者及其家屬平反。臺灣省文獻委員會在1988年起即已編列預算，進行二二八受難家屬口述訪問，並完成《二二八事件文獻輯錄》。行政院於1990年12月成立「行政院二二八研究小組」，行文各相關單位，徵集史料。為尋找事件真相，為受難者家屬平反，以弭平社會傷痛、促進族群和諧，張議員與多位省議員連署提案，要求臺灣省文獻會公布軍方所藏檔案資料，還原事件真相。1991年4月23日，張議員在民政委員會中建議政府將2月28日訂為「和平紀念日」。經過張議員及其他省議員的努力，促使政府勇敢面對錯誤與傷痛，公開官方史料，供各界檢視與研究，相繼興建紀念碑及公園，賠償慰問受難者家屬，行政院亦於1996年通過，訂定2月28日為國定紀念日。



　　張議員在1997年
獲民進黨提名，參選第十三屆臺中市長，其競選時，在臺中市黎明社區省府公務人員之大本營開出高票。當時張議員以三萬票的差距，打敗中國國民黨提名的候選人而當選，是臺中市有史以來的第一位女市長。張議員擔任市長後，以勤跑基層、親切
















張溫鷹議員(左三)






愛民的作風，受到市民的肯定，她以女性的細膩思考推展市政，在社會福利、
醫療衛生、便民設施等方面，有相當多的建樹，尤其在任內大力推動高潛力公車，改善臺中市的公共運輸系統；開通建國南北路與興建福音街停車場，有效改善交通問題；興建市民廣場，作為市民休憩場所；另外，張議員亦致力於臺中市柳川、綠川旁違章建築拆除，沿岸林蔭大道的設計，以及污水處理下水道系統的建設。提升教育預算，改善校園的設施，推動臺中市市立完全中學之設立，如西苑、惠文、忠明、東山等完全中學，鼓勵年老教師退休，使新教師能夠進入校園，帶動新的教學風氣，提升教育品質等各項措施都是張議員在市長任內推動的。

　　張議員曾擔任民進黨臺中市黨部執行委員、民進黨中央黨部中央執行委員。張議員擔任臺中市長任內，對於陳水扁在總統大選時，針對臺中市所開出第三個直轄市、第三個國際機場與第三個科學園區等「三個第三」選舉支票遲未兌現，且在爭取臺中市升格為直轄市的議題上不獲支持，勇於向當時同黨的總統陳水扁表達抗議。

　　2001年，張議員爭取連任市長，但在黨內初選中敗給同黨同志蔡明憲。張議員脫黨參選，輸給國民黨籍候選人胡志強。連任失利的張議員，重回牙醫職業，但其對從政仍懷抱熱情。2004年年底第六屆立委選舉，張議員以無黨籍身分參選，獲當時擔任高雄市長的謝長廷情義相挺，最後卻仍高票落選。

　　2005年，張議員獲陳水扁總統延攬，出任內政部政務次長，成為臺中市首位入閣的卸任市長。2008年，張議員重新加入民進黨，替當時身為民進黨總統候選人的謝長廷公開站臺。後張議員專心於牙醫工作，先後擔任臺灣牙醫植體醫學會專科醫師、中華民國牙醫師公會全國聯合會顧問、臺中市牙醫師公會顧問，並於2010年取得臺北醫學大學牙醫學系的碩士學位。張議員開設的牙醫診








所就是其選民服務處，張議員仍繼續以其牙醫診所為據點，服務民眾。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈張溫鷹〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=408&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈張溫鷹〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
4.何道明，〈臺中鐵娘子開講：與市長張溫鷹的對話〉，《康百視》，第6卷
第3期，1999年3月：http://www.taiwanfun.com/central/taichung/articles/99
03/9903CoverMayorChang1TW.htm，2012年2月17日下載。
5.曾國仁，〈張溫鷹與民進黨從此說再見？〉，《今周刊》，第218
期，2004年5月10日：http://www.businesstoday.com.tw/v1/content.
aspx?a=W20010218017&p=1，2012年2月17日下載。
6.鄭進興，〈張溫鷹重返政壇出任內政部政次〉，《新臺灣新聞週刊》，
第483期，2005年6月23日：http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.
jsp?bulletinid=22157，2012年2月17日下載。
7.黃志政，〈民進黨臺中市立委初選民調林佳龍勝張溫鷹〉，今日新聞網：http://www.nownews.com/2011/03/26/11464-2700050.htm#ixzz1QGsKukYS，2012年2月17日下載。











張蔡美前傳（1938～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　張蔡美，臺灣省議會第九、十屆議員，1938年生，浙江省定海縣人，二次大戰結束後隨中華民國政府來臺，曾定居臺南一帶。張蔡議員為國防醫學院佐理護士訓練班（今國防醫學院護理系）畢業，之後赴美就讀西雅圖市立大學（CityUniversityofSeattle），獲得企管碩士學位。

　　張蔡議員婚後因夫婿工作地點緣故，由臺南移居新竹縣，之後並擔任該縣香山鄉婦女會理事長，由於表現不俗，頗受肯定，遂轉任新竹縣婦女會秘書。1977年，張蔡議員以中國國民黨名義參與第九屆新竹縣縣議員選舉，除順利當選外並連任一屆。1982年，適逢新竹市升格為省轄市，原隸屬新竹縣之香山鄉被併入新竹市，改制為香山區，張蔡議員因而成為首屆新竹市市議員。

　　張蔡議員在擔任縣市議員期間，積極奔走各方處理問題，如新竹市歷來爭議已久的湳雅屠宰場存廢問題，張蔡議員即主張繼續維持，且應增設新式脫毛機，以利消費市場所需，其認為若是斷然停止該屠宰廠之運作，則業者將轉向私宰，更不利管理。

　　1989年，張蔡議員在新竹市議員任期結束後，以高民意支持度，投入第九屆省議員選舉，除順利當選外並連任一屆。在省議會任職期間，張蔡議員延續擔任新竹縣市議員時期的積極理性問政風格，且高度關心基層，以讓民眾生活過的「安心」與「安全」為問政目標，並重視弱勢群體，其認為臺灣在經濟成








長之餘，應對弱勢者投以關懷，如此才能增進全體國民的生活福祉。

　　張蔡議員在兩屆省議員任內提出不少議案並解決不少問題，在教育文化方面，如：一、協調解決苗栗聯合工專附近之殯儀館、火葬場擇地興建；二、積極爭取新竹師範學院遷校用地之取得；三、積極為學童爭取辦理營養午餐；四、積極爭取設立社區型學校，方便學童就學；五、建請省府在中學教育採用「雙導師制」，以提昇教育品質；六、爭取將高中職軍訓課所使用之步槍，由二次大戰時之三○式步槍改為性能較優越的六五式K2步槍；七、爭取山地文化園區的設置。

　　在交通建設方面，如：一、建請水利局重新規劃新竹東西向快速道路水文線，以減少拆遷費用；二、建請政府拆除新竹市軍用戰備鐵道，以紓解當地交通；三、建請政府重新改建新竹「工學新村」眷村。

　　最後，在民生福利方面，張蔡議員亦多有獻策，如：一、提案設立省立新竹醫院新竹區臨床醫學研究中心；二、要求省府各單位若未依殘障福利法僱用定額殘障者，則每人差額須
按基本工資充當應繳殘障福利金；三、提案省府應比照臺北、高雄兩直轄市停徵非營業用房屋稅附徵教育捐，以減輕一般家庭負擔。



　　1998年，臺灣省政府在
精省後，張蔡議員更上一層，轉投入第四屆立法委員選




張蔡美議員（右一）






舉，除順利當選外並連任一屆。在擔任立委期間，張蔡議員曾出任衛生環境及
勞工委員會召集委員與國民黨黨團副書記長，協助所屬政黨在立院運作。在問政議題上，張蔡議員仍持續關懷弱勢團體，曾積極爭取大陸新娘在臺的工作權，其認為給予大陸新娘工作權，目的在養活臺灣之子，而非與臺灣人爭工作權，政府應高度重視此一課題並積極規劃適當政策。此外，張蔡議員對失蹤老人問題也深表憂心，曾建請政府應儘速設置安養機構，引進專業外勞、提升老人安養品質、合理規範老人安養機構稅務、推動安養機構評鑑，並從嚴追究家屬遺棄老人之懲處與罰則。
　　對於國人僱請外籍幫傭問題，張蔡議員亦多表意見，其認為外傭工作性質多是國人不願屈就者，且根據調查，引進外籍幫傭對婦女就業影響有限，反能防止優秀婦女因照顧家中老小而退出職場，故反對調漲外籍幫傭薪資以提高僱用本國幫傭比例之法案。另由於張蔡議員曾擔任過護士，對國內助產士的位階與權責，亦曾積極推動修法以符實態。其認為國內剖腹生產比率過高，乃因部分醫師抱持省事心態所致，如此造成孕婦生產的過度醫療化。與醫師需同時照顧多名產婦相比，助產士可全心照顧一個產婦，與產婦有緊密互動，可讓生產更為人性化，且助產士有專業訓練與執照，故應積極落實助產士的角色與職責。

　　此外，張蔡議員對於現行社會保險運作也多所批評，尤其在軍人納保問題上。張蔡議員引調查數據說明，四成國軍官兵不滿政府軍醫措施，六成更認為軍醫院醫療品質不如民間醫院，為此，須重新思考開放軍人與全民共享高方便性、高選擇性與較高品質的健保醫療資源。至於健保存在的醫療費用激增問題，其認為因健保以「大鍋飯」方式經營，醫療機構亦以獲取最大利潤心態經營，唯主管機關不僅未找出根本原因，反急於推出「民眾藥費部分負擔」及「醫學中心總預算控管」等方案，不但未能解決根本問題，反衍生出更多問題。為此，張蔡議員建議應讓民眾參與和管理自身保費，如此方能抑止健保資源的浪費。






























張蔡美議員
　　
1998年12月20日第
十屆省議會議員任期屆滿，省議員及省長自治選舉依憲法增修條文第九條第二項規定，自下屆起凍結，省議會從此走入歷史。張蔡議員轉戰立法委員，順利當選第四屆立法委員。而省議會也依憲法增修條文第九條第二項第二款規定改制省諮議會，負責整理省議會史料工作，並予以活化利用，以及提供

省政諮詢意見，省諮議會這靜態的角色並不受中央及立法院朝野委員所重視，張蔡議員擔任九年省議員，深知省諮議會所肩負的任務至為重大，每年審查預算皆主動為省諮議會爭取，使省諮議會能發揮其應有之功能，其用心可見一斑。

　　2000年政黨輪替之後，省之地位更加式微，張蔡議員洞燭機先，如長此以往這塊臺灣民主的聖地恐會被歷史的洪流所淹沒。因此張蔡議員便聯合多位立法委員積極促成在省諮議會原址成立立法院中南部服務中心及議政博物館，在張蔡議員等多方努力之下，終在2004年12月24日經立法院三讀通過成立這兩個單位，省議會這個園區終能完整保存下來，並能服務中南部立法委員及民眾，免為請願、陳情而南北奔波，飽受舟車勞頓之苦，張蔡議員居功厥偉。

　　張蔡議員在問政之餘，亦曾出任新竹市各人民團體與弱勢團體領導者，包括新竹市商業會總幹事、新竹市修元慈心會創辦人、新竹市智障協會名譽理事長、新竹市家扶中心委員、新竹市清溪婦聯會主任委員、新竹救國團團委會指





導委員與新竹市婦幼安全監督聯盟會長等職，積極協助處理各項問題，對新竹
一地可謂貢獻良多。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.張耀懋，〈熱線追蹤健保醫療給付破一兆元醫療費用激增危及永續經營學者、立委：體制問題非加重部分負擔所能挽救〉，《民生報》，1999年6月2日，11版。
3.本報訊，〈竹區臨床醫學研究中心	將提供軟硬體諮詢服務〉，《聯合晚報》，
1991年5月4日，23版。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈張蔡美〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=282&cid=2&urlID=20，2011年9月11日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈張蔡美〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月11日下載。























許素葉前傳（1933～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　許素葉，臺灣省議會第九、十屆議員。1933年出生於澎湖廳馬公支廳湖西庄許家（今澎湖縣湖西鄉許家村），臺灣省立高雄女子中學初中部（今高雄市立高雄女子高級中學）畢業、省訓團農會總幹事講習班第一期結業。

　　高雄女中畢業後，許議員即進入湖西鄉公所服務，後離開鄉公所，至湖西鄉農會服務，曾擔任農會第五、六屆總幹事。25歲即踏入政壇，1958年當選為第四屆澎湖縣議會議員。1961年，第五屆縣議員選舉時，許議員再度參加競選，不幸因數票之差而落選。其後許議員曾被婦女界推選為澎湖縣婦女會理事。從1964年當選第六屆縣議會議員起，許議員在澎湖縣議會連任第七、八、九、十、十一屆縣議員，期間曾任高雄區合會澎湖分公司課長、澎湖地方自治協會理事長、省婦女會理事第五屆、澎湖縣婦女會第七屆理事長等。

　　1977年，許議員當選第九屆澎湖縣議會議長，是臺灣第一位縣議會女性議長，當時共投了兩次票，第一次投票時，中國國民黨提名的許素葉得九票，原任議長許記盛得六票，因為許議員未獲過半數的十票，於是再舉行投票，結果許素葉得十票過半數，順利當選。

1985年，決心參選澎湖縣長選舉，以往國民黨在澎湖縣長的提名大多是軍
系人士，不過從1985年第十屆縣長選舉開始，軍方不再介入提名，使得地方人





士躍躍欲試，該屆縣長選舉多達十一人登記提名參選。最後，國民黨提名具有
博士學位且當時擔任澎湖縣府計畫室主任歐堅壯出馬角逐，然而引起地方人士強烈反彈。許議員因此脫黨參選，結果其違紀而遭國民黨開除黨籍，最後僅以五千多票之差敗給歐堅壯。此次選舉，擁有縣議會議長和縣議員經驗的許議員參選，除打破將近三十年來國民黨提名同額競選的慣例，也讓許議員的地方實力受人注意。

　　1989年，許議員原本表示再度參選縣長，但國民黨提名王乾同參選縣長，並推薦許議員參選省議員。面對這樣的安排，許議員改變之前態度，應國民黨澎湖縣長提名人王乾同請求，表示可以考慮不參選縣長而以無黨籍身分參選臺灣省議會議員。王乾同曾擔任兩任馬公市長，兩次選舉許議員都傾全力支持，認為王乾同是一個可以栽培的後進。該次的退讓，使許議員後來轉向臺灣省議會議員的跑道。

　　1989年底，澎湖縣唯一一席省議員是國民黨支持的許議員與無黨籍女候選人間「女人的戰爭」。許議員發揮從政多年的經驗，擁有基層民眾的支持，配合國民黨澎湖縣黨部的雄厚實力，穩固各村里的票源；同時展開文宣戰，尋求選民肯定。經過一番纏鬥後，許議員擊退對手，順利當選第九屆臺灣省議會議員，後又連任第十屆省議員。

　　許議員在兩屆省議會期間曾參加省議會第三個問政次團體「實踐會」，並致力於爭取澎湖地方的權益，其問政重點主要在澎湖的開發及建設、教育、衛生、交通觀光等方面：一、觀光：常達半年之久的東北季風是澎湖最主要的氣候特徵，非常不利於觀
光，但許議員為提高縣民生活水準，不遺餘力地爭取建設澎湖，以發展澎湖之觀光事業；（一）建議興建兼具教育觀光功能的水族館，以充實澎湖








在地觀光資源。（二）建請政府儘速規劃澎湖國際賭場，以提升觀光層次，
增加稅收，早日達到財政自給目標。（三）推動「離島開發建設條例草案」，劃定博弈特區，以振興澎湖經濟繁榮。
1990年至1998年間，許議員極力爭取規劃澎湖觀光特區附設博弈事業，達二十八次以上之質詢提案。
二、交通：（一）編列預算使澎湖縣能購買新式公共汽車。（二）澎湖機票「一票難求」的情況並未改善，建議交通部儘速解決。（三）臺澎間客、貨運航權應全面開放，使臺灣澎湖之間往來更加便利。此外，關於來往臺澎之間臺華輪，設計不當，管理不良之問題，建請台航公司收回臺華輪的票務及船上餐飲業，平價供應餐飲，提高服務品質，爭取旅客的向心力。（四）建請省政府及中央，籌建臺澎間跨海大橋，以利臺澎間交通。（五）要求政府全額負擔澎湖縣地方道路四線道之拓寬工程款。（六）建請通過「離島建設條例」，免除澎湖地區汽車牌照稅、汽燃費折扣、機票優惠等措施。三、醫療與衛生：許議員建議遷建澎湖省立醫院，建議衛生處要重視，且醫療
　　人員的待遇需給予提高，且請重視澎湖緊急救難及醫療問題。四、地方公共建設：（一）許議員對澎湖地區民眾用水問題十分關注，自就任
第九屆省議員起即不斷提案，建請省府於澎湖設立海水淡化廠，期能澈底解決澎湖地區民眾用水問題。台灣省自來水公司自1995年起，陸續在澎湖地區設立海水淡化廠。（二）建請儘速整建澎湖山水漁港；取消對澎湖縣的配合款規定。（三）建請補助澎湖縣白沙鄉增購消防車一部，並增置人員，以應實際需要。（四）建請補助澎湖繼續完成花嶼漁港之建設，以利臺、澎漁船停靠。（五）為加速擴大澎湖馬公都市計劃，請補助測量、規劃經費，以利地方發展。（六）澎湖地區之警用、公務汽機車使用年限應縮短，維護費應提高，以符實際。（七）各級政府互相撥用公有不動產若係供公務使用，應以無償撥用方式辦理。（八）建請補助澎湖縣望安鄉、西嶼鄉公所廳舍整建經費。（九）建請撥款補助澎湖縣馬公市安宅里及湖西鄉白





坑村之活動中心興建經費，以應實際需要。（十）建請通過「離島建設條例」
　　並依照其規定於中央年度預算中增列澎湖各項建設所需之預算。（十一）爭取澎湖綠、美化補助經費、成立澎湖造林工作站，推動澎湖全面綠化、美化以達到有效防治風沙、涵養水源之目標並厚植澎湖觀光業發展之基礎。五、教育：（一）建請教育廳撥款補助澎湖七美國中興建「學生活動中心」、澎湖七美國中等五校增設「附設補習學校」，提升教育素質（二）建議對偏遠地區縣份之中、小學教師鐘點費能依實際支出金額補助2/3，縣配合
1/3以減輕澎湖縣經費負擔。（三）提高國小教師員額編制、國中設立技藝班。（四）建議省立馬公高中設立觀光科以培養人才，並補助各偏遠地區學校購置必須之教學設施，如電腦設備目前係採取選校補助以致對未能獲得補助之學校而言至為不公。（五）為配合澎湖縣觀光事業發展，建議澎湖縣海事水產學校增設觀光科系以培養觀光人才。（六）建請教育廳在明年度將澎湖縣保送師院、師大就讀之保障名額予以提高。（七）建請合理解決辦理學童午餐學校的廚工工資，承辦行政業務的執行秘書及實際執行工作之班級導師等之酬勞。


　　許議員在1998年精省後，被國民黨提名為第四屆全國不分區立法委員並當
選。


　　在1998年至2002年立法委員任期間，許議員多參加交通委員會、教育及
文化委員會質詢，在一百六十次的專題質詢中，大多是針對離島建設之法制化、推動澎湖之建設、開放澎湖觀光等問題有關，希望為長期處於弱勢的澎湖爭取更多權益，尤以爭取「設置澎湖博弈觀光特區」付諸公投一事為甚，可惜公投未獲通過，實為許議員遺憾之事。此外，許議員並曾任國民黨中央委員會顧問、國民黨中央評議委員、國民黨中央委員。2001年底，第五屆立法委員選舉許議員原被國民黨列為全國不分區第十六名，當時預估應是安全名單內的席次，但








因該屆國民黨選舉結果不甚理想，僅當選十三席不分區，因而落選，此後慢慢
淡出政壇。

　　許議員為人坦率、果敢、富有親和力，對於澎湖縣縣政之發展具有一定程度的貢獻與努力。其夫許順等曾任澎湖縣府民政局課長，夫婦有子女五人，家庭生活圓滿。


參考資料
1.陳文豪編，《澎湖縣議會會史》，澎湖：澎湖縣議會，2003年。
2.蔡明惠，《戰後澎湖地方政治生態之變遷》，高雄：國立中山大學中山學術研究所博士論文，2005年。
3.〈人與事地方自治佳話‧女性領導議壇許素葉將競選澎湖縣議長〉，《聯合報》，1977年12月27日，第2版。
4.〈走出議壇打進農會本省首位農會女總幹事許素葉談今後抱負將以農民的權
益為前提〉，《聯合報》，1963年1月16日，第6版。
5.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈許素葉〉：http://npl.ly.gov.tw/do/
www/homePage，2011年9月15日下載。
6.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈許素葉〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=678&cid=2&urlID=20，2011年9月10日下載。
7.臺灣省議會史料總庫，〈許素葉〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/query.php，2011年9月10日下載。










連錦水前傳（1953～）
臺灣省議會第九屆議員

　　連錦水，臺灣省議會第九屆議員，1953年出生，今嘉義縣民雄鄉人。連議員自幼聰穎好學，求學之路順遂，除取得國內研究所碩士學位外，還留學德國，取得德國漢堡大學（UniversitatHamburg）政治學博士學位。回國後因學有專精，被延攬至中國國民黨中央海外工作會擔任編審，且兼任空中大學、政治作戰學校（今國防大學政治作戰學院）、大同商業專科學校（今大同技術學院）等校之副教授。1988年，甲等特考僑務行政類及格，被派任為行政院僑務委員會專門委員，負責僑界之協調聯繫。

　　連議員擔任僑務委員會專門委員後，因工作績效良好，因而受到中國國民黨黨中央矚目。1989年，第九屆臺灣省議員選舉，中國國民黨嘉義縣地方黨部考量，嘉義縣三席省議員在提名黃派掌門人李雅景與林派掌門人陳明文後，所剩名額若再提名地方派系色彩濃厚的候選人，恐怕會引發派系失衡的問題。若徵召連議員，一方面可平衡地方派系勢力，另一方面可藉其德國漢堡大學政治學博士的清新形象，爭取嘉義縣三席省議員全上，同時安撫嘉義縣最大票倉民雄鄉，平息民雄人何嘉榮未獲提名的反彈。而中國國民黨黨中央也希望藉此培養出無地方派系色彩的政治新秀，以免未來受制於黃、林兩派的對立。

　　在中國國民黨提名及全力支持下，連議員不負眾望，榮獲當選。進入省議會之後，其加入以鄭逢時為首的次級團體「聯合政策研究會」共同問政。因專長僑務，且曾於僑務委員會擔任專門委員，故問政重心特重海外僑胞之聯繫、









僑校之教育方針及希望僑民能
多利用國內資源，加強語文教育，並能積極認同中華民國政府等議題。當時美國動輒以三
○一條款威脅，傾銷美國農產品並壓迫新臺幣升值，連議員為表達不滿，乃與林佾廷、周慧瑛、王慶豐等議員，聯手大刪美國姊妹州相關預算。另外，站在幫省民看緊荷包的立場，連議員也嚴格的緊盯各單位差













連錦水議員（右）

旅費浮編情形，痛責臺灣省地政處及所屬單位員工出差旅費編列浮濫，每人每年平均出差一百一十三天，每人每年可領二十多萬元差旅費。同時也痛批環保處濫編差旅費預算，因為連議員估算出該處每人每年平均出差一百一十八天，是省府單位中的「出差大王」，但省環保績效卻未見相對改善。

　　對於地方基層建設，連議員關懷的主要重點放在山線的梅山、竹崎、中埔、番路等鄉，以及故鄉所在的大林、民雄地區之農民身上。其重要的質詢與提案有：一、建請補助辦理嘉義縣番路鄉內十一村道路改善工程，以提升偏遠山區均衡發展；二、建請增高梅山鄉永興村清水仔路路旁水溝堤防，以利人車通行；三、建請政府惠予興建嘉義縣中埔鄉三層村小石門橋樑，並整修堤防，嘉惠農民；四、建請省政府補助鹿草鄉松竹村各項建設之經費，用以完成道路、排水溝及路燈工程，改善村民生活環境；五、建請撥款補助修建嘉義縣竹崎鄉復金村溪湖科內至公田農路支線路面及護坡駁坎工程，以利山區交通；六、建請惠予鋪設嘉義縣梅山鄉圳南村自瑞興至平清之郡樟產業道路為水泥路面，以利人車及農產品之往來輸送；七、建請修築改善嘉義縣大埔鄉大埔事業區第四○林





班內「五灣仔至小風空」產業道路聯接嘉第一四五號支線，以利山產、農產品
運輸及人車通行等案。

　　此外，連議員認為臺灣多颱風，每次颱風過後，許多地區因水利工程失修而造成生命財產的損失，看天吃飯的農民尤其需要完善的水利設施，故其十分注重修堤護岸等水利工程建設。在此方面重要的質詢與提案有：一、建請修建嘉義縣朴子溪上游（俗名后山溪）溪岸之堤防護岸，以免水災造成耕地流失之災害；二、建請水利局儘速整治嘉義大林鎮中坑段四五七-二七號住戶臨溪崩塌情形，以安民居；三、建請水利局速訂嘉義縣牛稠溪頭橋段堤防興建計畫，以確保附近居民生命財產之安全；四、建請省政府專款補助興建嘉義縣竹崎鄉義隆村溪邊堤防，以保障村民安全；五、建請省政府撥款補助興建嘉義縣竹崎鄉昇平村清水溪堤防；六、建請政府早日在嘉義縣梅山鄉圳頭段二七五號石龜溪上游施設兩百公尺長、四公尺高之護岸，以防颱風災害再次造成土地失等案。

　　從這些提案中，可以看出連議員耕耘地方的用心。卸任後其曾擔任吳鳳技術學院副教授兼學務長，並在國立嘉義大學兼任副教授，繼續以教育界的資源來服務鄉里作育英才。

參考資料
1.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈連錦水〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=610&cid=2&urlID=20，2011年11月8日下載。
2.臺灣省議會史料總庫，〈連錦水〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年11月8日下載。
3.聯合知識庫，〈連錦水〉：http://udndata.com/，2011年11月8日下載。









郭榮振前傳（1950～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　郭榮振，臺灣省議會第九、十屆議員，1950年生，今臺中市大安區人。郭議員出生於純樸農家，臺中縣私立致用商工職業學校（今臺中市私立致用高級中學）畢業，1973年財稅行政人員高檢及格，服役時曾在美國海
軍聖地牙哥基地受訓，日後擔任省議員時曾至美國南加州大學（UniversityofSouthernCalifornia）進修。

　　郭議員退伍之後，於高雄市大統貿易公司（生產維骨力的藥廠）服務，1975年擔任業務經理。1978年，郭議員與朋友合資創立英城藥品公司；1985年，又創設衛達製藥股份有限公司，擔任總經理一職，直至當選臺灣省議會議員，專職民意代表工作，即不再在藥廠服務。1986年起，立法院設置助理制度，初始共有四十七位助理。郭議員此時擔任增額立法委員林庚申的國會助理，並成為國會助理聯誼會的第一屆會員，因此熟稔議會議事程序及國會生態，奠下日後從政之基礎。

　　1989年，郭議員順利當選第九屆臺灣省議會議員，並連任第十屆臺灣省議員，任期達九年之久。郭議員在省議員任內，開會出席率始終名列前茅，致力於交通、地方財政之立法。此外，郭議員亦對於臺中港建設、地方聯絡道路的改善、地方公債、基層教育經費的補助等，長期關注。以下茲列舉其主要質詢及提案內容：一、交通建設的改善：郭議員建議臺中市鐵路地下化；建請政府規劃中部都會





區道路運輸路線；敦促改善臺中市交通擁擠現象，建議交通處督導市政府
興建停車場；針對車禍率過多，建議廣設交通號誌；建請拓寬烏日－霧峰支線，以改善臺中至中興新村交通；建議增設中山高速公路后里交流道，以提供后里一帶交通便捷服務；建議政府對交通系統之規劃應具前瞻性，在市區中的鐵路平交道
要地下化。基於互惠原則，大臺中生活圈道路應共同使用，郭議員建請汽車客運業採區域性合併經營，使民營客運業能跨縣市行駛。
二、提升教育經費，改善教育問題：郭議員關注教育問題，建議政府正視地方中小學教育經費的

不足；反對義務教育經

郭榮振議員（右）

費由中央、省平均分擔，應由中央全額負擔；國中、小學教師之鐘點費，應給予合理調整；加強整治校園暴力問題，並加強倫理道德教育及見義勇為之精神；國中、小學正常娛樂、體育設備內容相當少，建請特別加重社團活動；爭取於彰化縣設置國立大學；有鑑於臺灣公私立學校教育經費補助相差懸殊，建請政府調高對私立學校之補助；建議調整因兵役而造成的出國限制；建議改善外語能力環境，培養外語師資，造就良好學習環境；建議臺灣省教育廳將百分之三的不適任省立高中職校長予以調動服務，藉以提升其辦學績效；對於特殊教育郭議員也非常用心，除敦促臺中市啟智學校的建立，也連署支持各國中增設特殊教育班級，以滿足特殊學童之需求。






























郭榮振議員（第一排左六）



三、財政議題的關注：針對各縣市的財政困難，郭議員建請政府重視災害問題
經費處理優先順序；呼籲政府修改「財政收支劃分法」，擬訂財政金融政策，才不致使臺灣經濟衰退；郭議員透過連署，建請中央設法解決臺中港特定區所轄各鄉鎮公所徵收公共設施保留地所負擔之配合款問題，以減輕其財政負擔，避免地方政府陷入財政癱瘓之窘境。

　　1997年，第十屆省議員任期屆滿前，郭議員受到臺中縣地方派系黑派的推舉，投入第十三屆臺中縣長選舉。向為地方黑派要員的郭議員，卻遭到紅派人士反對，以致於紅派推出徐中雄，向中國國民黨中央黨部報備參選。紅派省議員劉銓忠不甘於紅派大權旁落於「傾楊派」之手，故撐起了「正紅派」的大纛，跳出來違紀參選。民主進步黨方面則有曾擔任第二屆立委的廖永來、前豐原市長陳欽隆出馬，還有建國黨的錢文南。在紅、黑兩派鷸蚌相爭的情況下，是年的縣長選舉由廖永來出線，成為臺中縣第一位民進黨籍縣長。





　　郭議員雖在縣長選戰失利，旋即投入第四屆立法委員選舉，並順利當選，
進入國會，繼續問政。在立法委員任內，郭議員積極爭取中部科學園區之設置、研擬挽救股市的方案。針對傳播媒體揭發政商名流隱私的狗仔文化，郭議員建議政府能關注傳播媒體的權限，以維社會安定。其質詢議題廣泛，亦包括健保局「藥價黑洞」問題、「國軍精實方案」的執行，以及「教師法」實施後，弊端屢傳等問題提出質詢。在基因食品方面，郭議員以其醫藥專業，建議衛生署及相關單位應儘速研擬基因食品標示辦法，以安民心。

　　立委任期結束後，郭議員雖漸淡出政壇，卻仍在各級選舉中，積極為臺中縣國民黨籍的候選人輔選。2010年底，臺中縣市合併升格為直轄市，胡志強當選第一屆大臺中市長，郭議員受邀擔任市府顧問。2011年起，郭議員接任臺中市肉品市場董事長。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.王靜儀訪問，〈郭榮振先生訪問記錄〉，2011年11月26日，未刊稿。
3.王靜儀，〈戰後臺中縣的地方派系與縣政發展（1951~2005）〉，臺中市：國立中興大學歷史學系博士論文，2008年。
4.王靜儀，〈臺中縣派系政治下的縣政運作（1951－2005）〉，收錄於：《「臺灣民主的興起與變遷」第二屆學術研討會－人物與事件》，臺中：臺灣省諮議會，2007年。
5.王業立、蔡春木，〈從對立到共治：臺中縣地方派系之轉變〉，《政治科學論叢》，第21期，2004年9月，頁189-216。
6.林政忠，〈選舉活動中議題影像化之研究：2001年郭榮振立法委員選舉之個案研究〉，臺北：國立政治大學廣播電視研究所碩士論文，2002年。
















陳振雄小傳（1944～2007）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　陳振雄，臺灣省議會第九、十屆議員。1944年生，彰化縣彰化市人。臺灣省立彰化商業職業學校（今國立彰化高級商業職業學校）畢業後，開始經營小型企業，熱心公益，先後擔任過彰化縣綠野協會會長、彰化市和平國小家長會長、臺灣省青果公會聯合會理事長、彰化縣商業會理事長、彰化縣田徑委員會主任委員、彰化縣地方法院觀護協會副會長、彰化縣第二果菜合作社理事、彰化縣退伍軍人協會理事長、警友會中華站站長、彰化家扶中心永久認養聯誼會委員等職務。

　　陳議員在企業經營方面，曾經擔任日豐證券股份有限公司董事、彰化城中大戲院負責人、松易企業股份有限公司董事長等。商而優則仕，遂有從政的動機。1982年，陳議員順利當選第十屆彰化縣議員，並於1986年連任第十一屆彰化縣議員。由於陳議員服務鄉里受到肯定，遂在第十一屆縣議員任期未滿前，投入第九屆臺灣省議員選舉，順利當選，1994年連任一次。陳議員任職省議員任內，其問政重點包括民主憲政、災害防治系統的建立、高速鐵路的規劃、臺中港新市鎮的開發、大里溪整治、南迴鐵路的營運問題等。茲簡述如下：一、防災方面：有鑒於臺灣的自然環境常有地震、颱風發生，陳議員要求建立
有效的災害防治系統，並責成政府應採取具體之救助及災後重建措施，加強民防震知識，普及防震教育，各級學校應訓練學生瞭解防災、救難的基本知識，並經常操作、演練。同時陳議員建請政府統合各相關單位，建立跨部會防災專案小組，將防震防災工作當成第一要務，全面強化政府機








關防災防震應變措施。陳議員以美國加州在震災中道路斷裂的案例，建請
有關單位全面檢查臺灣各地鐵、公路等道路系統，以維護公共安全。此外，也建請政府在臺灣各地的瓦斯與燃料運送管道內，設置地震發生時自動關閉的安全裝置，以降低火災發生的機率。
二、水土保持工作：臺灣每年的颱風季節，都造成不小的災害，因連日大雨沖刷所造成的土石流，更危害人民生命財產。為防止土石流的發生，陳議員要求政府加強水土保持工作，並要求徹查各縣市政府所核發之山坡地雜項執照。陳議員認為山坡地開發許可制是釀成災害的元凶，建請政府應立即修法，才能改善；另外，建請政府編列預算增購氣墊船（皮筏）予彰化縣警察局及彰化縣救難協會，以利洪水期災難之搶救，保障人民生命財產安全；雲嘉南沿海地區因地層下陷嚴重，每逢雨季即釀成災害，且部分地方首長未能瞭解癥結所在，僅頭痛醫頭，腳痛醫腳，形成公帑之浪費，陳議員建請省府重視此一問題。
三、公共安全維護方面：1990年代臺灣社會發生幾起傷亡慘重的重大火災意外，如臺中市衛爾康西餐廳火災、嘉義市嘉年華大樓火災等，喚起民眾對公安議題的關心。陳議員要
求徹查消防設備與公共安全設備是否完善，並加強政令宣導。陳議員建議制訂妥善的防災辦法，改進都市中部分巷道狹窄，遇有火災消防車無法進入或是缺乏水源的問題；臺灣多山，時常發生森林大火，陳議員建議應引進新式森
陳振雄議員






林消防設備；責成省政府
　　勞工處加強辦理工廠安全衛生管理，積極防範重大職業災害人為疏失問題。四、臺灣高鐵之規劃：陳議員認為應先檢討臺鐵的虧損問題，再規劃臺灣高速鐵路的興建，未來高速鐵路通車後，是否對臺鐵營運造成影響？如何因應？陳議員建議在高鐵建造完成前，應先做好附近交通的配套措施，例如捷運系統
的興建。















陳振雄議員（左一）

五、大里溪整治計畫及徵收土地問題：大里溪整治用地在實施的前二年以一般徵收方式辦理，後因民眾陳情，政府有意採區段徵收。因徵收標準不一，影響民眾權益。陳議員認為一個整治計畫土地取得不應有二種標準，建議按照一般徵收方式之地主，只發給地上物補償費，俟區段徵收再分配予地主土地。至於工程進度，為使臺中地區免再受水患之苦，建議將臺中縣、市之旱溪、大坑溪、子溪、頭汴坑溪、草湖溪、乾溪整治列入大里溪整治第二期工程，並建請加速臺中縣大里溪整治進度。

　　1998年精省後，臺灣省議會改為臺灣省諮議會，陳議員參與第四屆立法委員選舉，順利當選，得以繼續為民喉舌。陳議員擔任立法委員任內，曾擔任經濟及能源委員會召集委員，針對九二一地震後，災區校園的重建問題，陳議員提出許多建議。另外，陳議員也與中國國民黨立委郭榮振一同指出「高級中學








法」修訂後，已將校長產生方式由派任制改為遴選制，可是當時校長遴選委員
會尚未組成，教育部卻已有內定名單，兩位立委力促教育部建立遴選制度，才能選出優質校長。

　　2001年陳議員爭取立委連任，卻意外落馬。立委任期結束後，陳議員在立法院附近開設小吃店，將知名彰化老店所賣傳統小吃，如肉圓、肉粽、枝仔冰等產品，介紹給臺北民眾，除幫助失業的助理有就業的機會外，也給自己重新出發的機會。2007年陳議員因病逝世，享年六十四歲。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳振雄〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=470&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈陳振雄〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
4.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈陳振雄〉：http://npl.ly.gov.tw/do/
www/homePage，2012年2月17日下載。
5.陳玉華，〈掃蕩基層金融民代人脈、金脈受創〉，《工商時報》：http://forums.chinatimes.com/special/finance/90f0812a.htm，2012年2月17日下載。
6.吳念昌，〈國親立委保護農漁會〉，《新臺灣新聞週刊》：http://www.
newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=2657，2012年2月17日下載。
7.〈卸任立委換跑道	立法院旁賣肉圓〉，TVBS新聞：http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=75178588855523355，2012年2月17日下載。







陳進祥前傳（1950～）
臺灣省議會第九、十屆議員臺灣省諮議會第一、二、三、四、五屆諮議員

　　陳進祥，臺灣省議會第九、十屆議員與臺灣省諮議會第一、二、三、四、五屆諮議員，生於1950年，桃園縣平鎮市人，祖籍廣東，世居桃園平鎮一帶，家族多以務農為生。

　　陳議員小學就讀東市國小，後入新民國中，並考上育達商職。1973年自育達商職畢業後，因家境窮苦，無緣窺得大學堂奧，遂至會計師事務所工作。由於未取得會計師執照，僅能從事一般工商企業帳務計算工作，陳議員深感專業知識不足，於1975年至國立政治大學公企中心「進修班成本會計組」進修。結業後回鄉開設會計事務所，服務鄉親，廣結善緣，風評甚佳。

　　陳議員在開設會計事務所的同時，也加入甫由時任桃園縣籍省議員許信良創立的「中壢青商會」。陳議員認為中壢青商會在許信良領導下能依照民主原則運作，可說是一模範組織。也因此等機緣，陳議員與許信良建立深厚友誼，雖然陳議員為中國國民黨黨員，但當許信良於1977年脫離國民黨參選桃園縣長時，陳議員仍義無反顧給予大力支持。

　　陳議員非政治世家出身，從政可謂全屬意外，1978年陳議員在友人建議與鄉民薦舉下，投入第十一屆桃園平鎮家鄉民意代表選舉，除順利當選外，恰好原代表會主席涉入司法案件，在抽籤與同僚支持下，陳議員另當選為平鎮鄉代表會主席。








　　在平鎮鄉代表會主席任內，陳議員積極服務鄉民，表現傑出，與鄉長多所
接觸，對家鄉事務亦多有了解，遂激發參選鄉長之志。1982年，在眾多選民支持下，陳議員順利當選第九屆平鎮鄉長，後又連任一屆。在八年鄉長任內，陳議員對地方建設多有貢獻，諸如補助農田施作，照顧農民；建立交通網絡，促進平鎮開發；充實學校設備，讓地方學童在良好環境下接受教育；甚至平鎮由鄉升格改制為縣轄市，亦多賴陳議員積極策劃。















陳進祥議員

　　陳議員在兩屆鄉長任期屆滿後，因原屬南桃園選區的省議員劉邦友競選縣長，省議會空出一席缺額，中國國民黨提名陳議員為第九屆臺灣省議員候選人，且順利當選連任。至1998年底精省為止。陳議員在擔任兩屆省議員期間，本諸實事求是態度，問政踏實，不作泛論，其意見常獲採納；另參加七次建設委員會，提出開闢公園、道路等照顧基層之建設意見，亦多受重視。其相關提案有建請將臺灣省八米以上既成道路優先，儘速列入「六年國建」─公共設施用地徵收，以確實維護人民合法權益，行民主政治之實案。及建請政府對全省各都市計畫區實施容積管制重新評估其缺失，應因應個別都市計畫之特性，彈性制定合理





可行之管制標準後再予實施案。並且曾經提出強烈反對杜邦公司在桃園縣觀音
工業區等設置二氧化鈦工廠之臨時提案，可見其對家鄉環境維護及居民健康的重視。

　　臺灣省議會結束後，陳議員本擬轉戰第四屆立委選舉，唯同選區內有其他黨內同志有意角逐。在南桃園地區，宗親勢力在選舉活動上扮演重要角色，該選區之陳氏宗親會係由陳議員扶植壯大，若陳議員參選將嚴重衝擊其他參選者。在時任國民黨主席李登輝前總統的勸退下，陳議員退出該屆立委選舉，轉任臺灣省諮議會成立後的諮議員。

　　陳議員在擔任省諮議員期間，曾在第四屆第三次定期大會上，與其他諮議員針對當時社會風氣敗壞，共同提出「建請政府相關單位重視國民道德教育，發起社會道德觀念再造運動，端正社會倫理風氣案」。陳議員與其他諮議員均認為當今個人主義盛行，年輕一代不重人倫義理，故毆辱師長、殺父母之事頻出；而為人父母者則多一昧溺愛護短，管教偏差，故政府若再無視於此，則國人有限之倫理道德觀恐將蕩然無存，既有之家庭關係及社會和諧亦將難以維持。為此，乃共同連署，希能發起社會道德觀念之再造運動，由政府各機關及全國各慈善機構、宗教團體妥擬計畫，聯合推動。

　　在第五屆諮議員任期中，陳議員也與其他議員共同提案如下：一、建請輔導開發廢耕農地，輔導失業人民耕作，並發給輔導金，以協助失業
　　百姓自給自足。二、建請交通部特別補助澎湖縣觀光遊客機票金額，以吸引遊客至澎湖縣旅遊，
　　增加澎湖縣觀光業者收入，及發展澎湖縣觀光旅遊。三、建請政府重視離島及山地偏遠（醫療資源缺乏）地區人民重大傷病急救及
各種醫療資源之整合利用問題，以充分發揮各該地區之醫療資源功能，彌








補其醫療資源之不足，維護
各該地區人民之生命安全。



　　陳議員在進入臺灣省諮議
會之初，曾認真設想此機構的議政功能，謂省諮議會既是行政院派出機關，就應好好協助其執行政策，如舉辦公聽會等，然許多事務礙於選舉壓力卻無法真正落實。另方面，陳議員也認為精省太過急就章，理論上精省後的三









陳進祥議員

級政府提升為二級政府，地方政府的行政效率應大為提升，然由於當初整體規劃失當，政策與法規未臻健全，遂衍生諸多問題。
　　陳議員從政至今始終不忮不求，同時因長期擔任地方公職之故，對家鄉平鎮地區的社會、經濟、交通與教育發展多有貢獻，如公立平鎮高中的籌設，就是陳議員回饋家鄉子弟的極佳證明。

　　陳議員與夫人育有四子，家庭幸福美滿，其夫人多將重心擺放在家庭生活與子女教養，極少替陳議員外出交際應酬，堪稱賢內助。而陳議員身居要職，常受選民請託服務，亦從不利用職權替家人關說謀利，即便是子女的兵役、工作問題皆然，堪稱是清廉模範的公僕。

參考資料
1.陳家豪訪問、紀錄，〈陳進祥省諮議員訪談錄〉，2010年9月25日（未刊稿）。
2.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。






3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳進祥〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=237&cid=2&urlID=20，2010年10月25日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈陳進祥〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
5.平鎮市公所官網：http://www.pingj.gov.tw/wel_news.asp，2010年10月25日
下載。
6.聯合知識庫，〈陳進祥〉：http://udndata.com/















































陳榮盛前傳（1946～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　陳榮盛，臺灣省議會第九、十屆議員，1946年出生，今臺南市東區人。父親陳堅務農維生，家境清寒，經常靠「蕃薯簽」度日。陳議員在七個兄弟姊妹中排行第四，以半工半讀的方式完成基本學業。自陳議員有記憶以來，就經常目睹目不識丁的父母親靠打雜養活一家九口的辛苦。家中經常無隔夜之糧，三餐經常只靠外婆帶來的蕃薯簽乾配野菜度日。因此，其常與兄弟姊妹赤腳到田埂邊去割豬母菜（學名馬齒莧）回來裹腹。勝利國民學校（今勝利國民小學）畢業後，顧及往後謀職容易，選擇就讀臺灣省立臺南商業職業學校（今國立臺南高級商業職業學校）初級部，專注商業會計奠定財務及記帳基礎，初商畢業後踏入職場，並以半工半讀方式畢業於六信高級商業職業學校（今六信高級中學）。服役前，陳議員至私人醫院當男看護賺錢補貼家用。入伍服役期間，因長兄害了一場無名病，四處延醫，耗盡家中積蓄，家庭經濟又陷入困境。

　　退伍後，不願做粗活過一生的陳議員，將服役所存積蓄及親友標會所得兩萬五千元作創業基金，購買兩部沖床機和版製成型機，雇工創業，從事電鍍業，成立松發實業股份有限公司。創業初期，只能替大工廠代工，雖日夜忙碌，但幾無利潤可言。1970年，其正式申請設立工廠，自行生產鋁製品外銷，業績逐漸好轉。三年後，增建三樓式新廠房，也正式成立貿易公司，五年間兩度擴廠。此時，公司的產品獲得美國家電UL認證，自製的鋼鋁傢俱和小家電，行銷全球，且在德國科隆國際五金暨DIY展（InternationaleEisenwarenmesseKoln）、柏林展（IFABERLIN）及美國芝加哥商展中受到矚目。公司從三名工人的小工廠，





經過三次的擴廠和增設全自動化設備，以及在政府獎勵投資條例稅賦的減免優
勢下，工廠發展至員工近六百人、廠房八千坪、營業額每月達1.5億元以上的中小企業。1988年，看好臺灣景氣與房地產發展，企業版圖再擴展，陳議員投入房地產事業，成立皇家興業公司。

　　事業有成後，陳議員對公共事務更加關心，1985年底，在親朋好友鼓勵下，抱著改造政風的心志，毅然出馬競選臺南市議會第十一屆議員，一舉成功，順利進入市議會。為充實自我，其至嘉南藥專補校工程學院進修。陳議員不斷地提醒自己「一個雜工的兒子想獲得成功，一定要付出更多才行。」。從政後，忍痛轉讓了經營二十餘年的公司，專心做好民代角色。擔任議員期間，其出席每次會議、參與專案小組實地考察，同時向市府提出興利除弊的建言，也隨時為登門求助的鄉親效勞。

　　為擴大服務層面，1989年，陳議員投入臺灣省議會第九屆議員選舉，在獲得中國國民黨提名及輔選下，以九萬餘票高票當選。為展現服務之職志，省議員任期第一年，即大舉遴聘十五位助理，一面受理服務案件，一面蒐集輿情。一年間，受理服務案件累計高達四千六百餘件，居各級民代之冠，替府城爭取的公共工程與特別補助建設經費亦近四十億元。此外，令人感佩的是，其廣邀府城學者專家、企業界朋友，共同集資千餘萬元成立「府城文教基金會」，推動文化、社教、慈善、都市、環保、婦女、勞資、青少年和公關等諸多公益活動。

　　陳議員在省議會資歷雖淺，但因親和力足，廣結人脈，乃被推舉為省議員最大次級團體「實踐會」會長，並與「日新會」相互配合，結成最大的問政團體。因而，其所提議之省政興革案，多半能獲得省政府重視和採納。該屆任期內重要的質詢與提案則有：請儘速將省立臺南高商改制為臺南商業專科學校；有關臺南市的電鍍業污染相當嚴重，希望以後電鍍業專業區所排放的污水可以








有設備來加以改善；西濱快速公路臺南市路段經海線希望能維持路寬一百公尺；
建請臺南市政府設立「重污染工業專業區」供業者遷廠，以維業者之營生；臺南市安南區部分農民（沙崙腳水利小組）欠繳曾文水庫灌溉工程費案，因該地區未直接享受水利會供水，致變更用途，早已停繳水費，故應專案實地勘查，准予免繳該項工程費，以照顧農民生活等案。

　　1994年，第十屆臺灣省議員選舉，陳議員連任成功，被推舉擔任國民黨省議會書記長職務，勇於任事、積極主動爭取重大工程建設經費。該屆任期內所提重要的質詢與提案計有：臺中、臺南鐵路地下化規劃何時完成？臺南鐵路地下化可否延伸至新市；請省衛生處儘速規劃興建縣立臺南醫院安南分院，俾嘉惠當地百姓；請臺灣省政府住宅及都市發展局能將臺南市光州公有零售市場之國宅局用地，同意撥給臺南市政府興建活動中心、停車場、圖書館等多目標設施使用；建請省政府辦理臺南市安南區四段延長供水案，以利當地里民取用自來水之便；臺南安南區污水問題請速規劃處理；依據臺南市生活圈道路系統計畫，建請省政府轉呈中央補助臺南大圳排水溝線擴建八十米道路工程建設經費，以落實地方建設等案。
　　1997年，中國國民黨開放黨級同志競逐臺南市長，當年有許添財堅持參選市長而不惜退出民主進步黨，形成無黨籍許添財、國民黨籍有林壽宏市府秘書長、方金海議長、林南生省議員及陳榮盛議員等四位與民主進步黨張燦鍙角逐市長之局面，在國民黨相互廝殺下，最後由張燦鍙勝出。沉潛年餘後，陳議員高票當選第四屆立法委員。在立法院時期，其展現協調溝通長才，調和鼎鼐並融合黨派差異，使諸多兩黨有爭議之法案得以順利通過，是立法院不可多得之協調人才。

　　從政之餘，陳議員不忘進修充實自我，陸續完成嘉南藥專補校、東海大學公共行政研究班及美國西雅圖西堤大學（CityUniversityofSeattle）企管碩士班





學業。其亦熱心公益活動，曾任臺南市體育會監事、中國國民黨臺灣省黨部委
員、府城文教基金會董事長、松發實業股份有限公司董事長、臺南市田徑協會主任委員、臺南市釣魚協會理事長、臺南市老人總會暨各區長壽會顧問、臺南市義警大隊長、府城國際獅子會成員等職。

　　2001年再度參與臺南市長選舉，當年市長張燦鍙施政滿意度偏低，民主進步黨重新接納許添財歸黨並提名之，張燦鍙雖脫黨參選，但最後由許添財勝出。2005年，在臺南地區黨內同志無人有意參選市長的情況下，陳議員第三度競選臺南市長，雖是代表中國國民黨參選，惟地方綠大於藍的政治版圖不易變動，仍不幸敗給許添財。其後考量年事漸長，交棒給年輕一代去打拚，逐漸淡出政壇往工商界發展。

參考資料
1.陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第一輯，臺北市：臺灣新生報，
1997年，頁233-247。
2.中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北：中國名人傳記中心，1991年，頁977。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳榮盛〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=875&cid=2&urlID=20，2011年8月8日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈陳榮盛〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年8月8日下載。















彭添富前傳（1951～）
臺灣省議會第九、十屆議員臺灣省諮議會第一屆諮議員﹔臺灣省諮議會第一屆諮議長

　　彭添富，臺灣省議會第九、十屆議員、臺灣省諮議會第一屆諮議員及臺灣省諮議會第一屆諮議長。彭議員在省議會問政期間，最關心的議題一是財政，二是桃園家鄉相關事務。針對前者，彭議員史無前例以在野黨身分，出任財政委員會召集人，由於仔細查考，故任職期間共移送百餘件金融機構涉及呆帳之不法行為；另對不合理之預算編列，彭議員也會立即予以糾正，如1991年度立法院審查財政歲入預算時，彭議員就將編列的工程受益費三億四千多萬元悉數刪除。徵收工程受益費歷來多遭詬病，因徵收土地的補償費原就偏低，有時甚至拿補償費支付受益費都不夠；加上施工期間遭受種種不便，政府不但不付給
「受害費」還徵收受益費，實不合理。雖然省府希望縣市政府以徵收工程受益費方式增加地方財源，但基本上財政收支劃分法本就不合理，造成中央富、地方窮，故彭議員乃建議徹底修改該法。

　　另在1991年，當時仍屬省府行庫的臺灣銀行，由於土地、房屋等財產被各方強占難以索回，竟將不動產投資（出租收益）編列在預算表的虧損欄內。彭議員對此大力抨擊，謂一般民眾占用公家房產或租用後催討不還，即要強制執行；但對這些無償占用，長期函索無效的「上級單位」，臺灣銀行卻放任不管，未見任何實際行動，雙重標準實不能苟同。此外，對於銀行員工會全國聯合會公布民代特權關說案，彭議員不僅贊成，還建議徹底公布，讓被點名者百口莫辯；其還指出如果銀行員工會不徹底公布詳細關說內容，只籠統泛指，難免引起被點名的民代有「被中傷、打擊」的感覺，故民代與行庫都要為特權關說負責。





　　至於桃園地區的發展，彭議員最關心者即1991年台塑「六輕」在桃園觀音
地區的設廠案。當台塑「六輕」預計設廠於桃園時，彭議員與其他民進黨籍人士快速做出反六輕的三項決議，包括（一）民進黨桃園縣黨部堅決反對六輕到桃園任何地方設廠，並且應聯絡各地環保團體，舉辦大小型說明會、座談會，深入基層，喚起桃園人的環保意識。（二）為有效激起民眾護衛鄉土之心，應建請民進黨重要人物如林義雄、許信良等人，與各級民意代表共同負起反六輕的領導工作。（三）要求民進黨中央執行委員會迅速作成具體決議，付諸行動。

　　此外，桃園縣觀音、大園兩鄉濱海地區，長久以來遭不法份子盜採砂石後再以垃圾回填，除影響土地資源利用，也嚴重影響環境衛生。彭議員出於家鄉的關懷，對此，不僅陪同省府主管機關到場視察，並當場要求省府各單位成立專案小組，解決該地環境污染問題。

　　1998年，在第十屆臺灣省議員任期結束後，時值政府進行「精省」改造，鑑於過去問政優異表現，李登輝前總統任命彭議員為臺灣省諮議會首屆諮議員，儘管當時是否需要保留省諮議會，朝野並無定見，社會上亦見紛爭，但彭議員仍抱著全力以赴的態度，依法發揮該機關應有的功能。

　　彭議員上任後，積極向中央政府提出諸多與人民相關法案，如縣市自治績效評比辦法、縣市建設規劃評估推動辦法、地方自治事務調查、研究與調處辦法等。翌年，在九二一地震發生後，彭議員即走訪各災區了解重建情形，遇有受災區之鄉鎮長或民眾陳情時，彭議員也會耐心聽聞陳述，並保證會以認真態度向中央反映，儘速協商相關單位處理、解決問題。

2000年5月，在臺灣首次政黨輪替後，原國民黨籍首任省諮議會諮議長林
柏榕請辭，陳水扁前總統提名改由彭議員接任，至2002年，彭議員在首屆諮議








員任期屆滿後，仍希望為民請命，故繼續投入第五屆立法委員選舉，並順利當
選。當選後，彭議員維持其一貫勤勞問政風格，多數時間仍勤跑基層，解決民眾陳情，備受推崇，遂又連任第六屆立法委員。彭議員自從政以來，不耍特權、不包工程、不違法關說，並堅持清白、無私的問政風格，總是經常主動或受邀參加各種協調會或公聽會，認真耐心聽取民眾各種不同意見後，再以自身專業知識和經驗，提出可行方案，許多懸案或有關民眾權益問題多能獲得解決。彭議員最關心的議題包括解決貧窮問題，落實族群平等，積極改善基層教育品質，推動憲改及年金保險，加強照顧老人、社區民眾、兒童、婦女及身心障礙者的權益。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈彭添富〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=970&cid=5&urlID=20，2010年10月25日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈彭添富〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
4.聯合知識庫，〈彭添富〉：http://udndata.com/
5.閻鳳婷，〈彭添富：公布要徹底不宜太籠統省議會財委會召集人〉，《經濟日報》，1997年5月2日，03版。













曾華德前傳（1953～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　曾華德，本名為集福祿萬，臺灣省議會第九、十屆議員。1953年出生於屏東縣來義鄉白鷺社（炭火之意）排灣族部落。曾議員出身於部落核心頭目家族，繼任嘉瑪佳安家團第十三代宗長。曾議員自幼而孤、
勤奮好學，中學時就讀省立臺東農工職業學校（今國立臺東專科學校），1975年畢業於省立屏東師範專科學校（今國立屏東教育大學），在學期間成績優異，曾於1974年榮獲全國大專院校傑出青年及全國大專運動五專組十項全能運動冠軍殊榮。出社會後即使為公眾事務奔走也不忘學習，工作期間更於東海大學公共行政研究班持續進修並順利結業，充分展現其勤學不輟的精神。基於對公眾事務以及對原住民議題的關心，曾議員除公職外亦擔任多項機構要職，如任臺灣省兵役協會委員、中華奧會推展運動委員會委員、原住民建設協會理事長、臺灣省社會服務工作隊（三任）隊長、臺東縣政府顧問、排灣文明研究會會長、拳擊委員會顧問等。

　　曾議員為原住民出身，且為少數高學歷的知識青年，因此自師專畢業後，即返鄉於屏東縣大社國小、望嘉國小擔任教職。除在學校作育英才外，曾議員同時亦關心地方上之公共事物，並積極參與。其後在地方鄉親的熱烈勸進下，參選第九屆來義鄉鄉長，並高票當選，後又蟬聯第十屆鄉長。

　　曾議員在兩屆鄉長任內勤跑基層，積極加強鄉內的基礎建設，且對於爭取原住民的權益不餘遺力，深受鄉親和排灣族人的肯定。1989年自行參選第九








屆山地原住民省議員選舉並
順利當選，爾後更因為任內表現傑出而連任第十屆省議員。



　　曾議員在兩屆省議員任
內，對於原住民相關議題十分關切。由於早年在教育界以及基層的經驗，使其深刻瞭解原住民在臺灣社會中的弱勢地位，而為改善既有的現狀，大體上要從教育著手；







曾華德議員

同時為使機會人人均等，在城鄉建設以及就業方面應給予原住民及其地區相等的待遇。因此在省議會期間，曾議員在前述相關議題方面均與其他原住民籍省議員勤走奔波，致力原住民權益的改善，曾議員在省議會的重要提案與建議包括：一、教育方面：除了積極向中央爭取經費補助山地鄉鎮之國中小學以改善教學
環境外，為落實「教育機會均等」以及「平衡城鄉教育之發展」之教育政策，教育品質的提升是山地鄉鎮地區首要工作，而具體的措施如選任原住民大專畢業青年，以為山地學校師資，除了用以培育原住民教師外，透過在鄉教育服務，使之提升原鄉的教育水平；在語言教學上，不應只強調官方語言教學，而必須重視原住民各族特殊的族語，透過「雙語教育」，一方面使之與社會接觸，另一方面用以保存原住民文化。此外對於山地教學方式部分，因各年級學生人數未達標準人數，使得教師在授課方面必須集中各年級，並採取複式教學，儘管減少人事開銷，但教育成效卻大打折扣。因此曾議員要求除改採正規單式教學外，因應新教學方式隨之而來的師資





需求，則以上述原住民師資培育補強。此外，曾議員亦極力推動辦理全國
原住民運動會、制定教育優先區域、興辦完全中學、專案辦理原住民教師出國考察、改善偏遠學區教學環境等方案，以促進原住民教學品質之提升。



















曾華德議員（左五著西裝者）



二、地方建設方面：為提升交通品質，以利於農產品運輸及觀光產業發展，曾
議員多次向中央爭取經費改善山地交通，如拓寬鄉鎮間產業道路，以利農產品及區間溝通；闢建臺東縣鹿野鄉寶華通往東河鄉泰源村道路，以利東海岸居民與臺東縱谷延平、鹿野、關山、海端、池上等五鄉鎮民眾交往，並帶動觀光發展。而在地方基礎建設上，為解決偏遠山地部落民眾保健及緊急醫療之需，對於編制在各鄉鎮衛生室之擴編一直是曾議員所側重的重點之一；另外對於原住民集會空間的建置，亦向中央申請補助全省各社區








　　設置多功能活動中心，以供居民集會活動之用。
三、就業部分：相較於同為原住民籍議員楊仁福要求增加原住民就業機會，曾議員則主張政府應提供完善的職前訓練，如於臺東縣東區職業訓練中心增設汽車修護工及汽車板金工兩職類所需之設備，以加強推展職訓工作；在產學合作方面則是向中央申請經費，補助東區職業訓練中心與省立臺東農工合作辦理的「偏遠地區職業教育高工實驗班」，以提供學生在技職修習期間的生活開銷；最後在原住民創業部分，由於金融機構申請貸款均以貸款者土地資產為貸借額度的標準，對於原住民而言是相當不利的。因此曾議員向政府建議提升原住民創業貸款額度，並簡化貸款手續，提供優惠貸款融資，以增加政府之輔導創業功能。

　　1998年第十屆省議員任期結束，曾議員因精省轉而參選第四屆立法委員選舉，在國民黨提名下與同為省議員的林春德，時任立委的高揚昇、全文盛，在九名候選人中角逐名額四位的山地立委席次。由於曾議員任省議員期間勤走基層累積民意，最後成功以第一高票當選，並連任第五、六屆立委。

　　當選後，曾議員不改過去服務之熱忱，持續為原住民權益發聲，其政策主張大體延續其任省議會時期的政見，其中特別強調醫療、社會福利及原住民相關法制。在醫療部分，由於原住民居住地區偏遠，環境較差，交通不便，以致原住民地區之醫療衛生，仍存若干即待解決的問題。為此，曾議員基於減輕原住民醫療負擔的立場下，向政府建議原住民健保費用應全免，同時改善現有偏遠地區的醫療設備不足的情況。在社會福利部分，曾議員要求政府應重視原住民社會工作者的培育，並儘速於原住民地區籌設各類社會福利機構，以利於建立原住民地區社會福利網路，從而提升原住民的家庭功能。此外，在法制上更積極推動制定「原住民身分法」、「原住民族基本法」、「原住民族工作權保障法」、「原住民族敬老福利生活津貼暫行條例」，修正「溫泉法」、「野生





動物保育法」、「森林法」、「行政院原住民族委員會組織條例」等法案，為
原住民身分法治化、原住民族權利體系架構、原住民族工作權、原住民敬老福利生活津貼提早發放、保障原住民利用自然資源以及增加中央原住民族主管機關編制與員額等權利事項奠定基礎。其他諸如交通水利等公共設施建設、簡化急難救助申請流程、培育教育人才等亦是曾議員在立委任內所關注的議題之一。

　　第六屆立法委員任期結束後，曾議員並未續任立委，因此返鄉偕妻謝貴妹參與部落工作，積極推動文化工作，完成部落誌、家族誌及《碳火》一書文獻之編纂，為白鷺部落歷史留下重要之紀錄。2009年應行政院秘書長薛香川之邀請，出任福建省政府秘書長一職。

參考資料
1.陳威任報導，〈原住民籍曾華德任福建省秘書長〉，《臺灣立報》，2009年
5月24日。
2.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈曾華德〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=841&expireBack=0&expire=06&act=exp&keyword
=%E6%9B%BE%E8%8F%AF%E5%BE%B7&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2011年6月30日下載。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈曾華德〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=663&cid=2&urlID=20，2011年6月30日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈曾華德〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/query.php，2011年9月10日下載。













曾蔡美佐前傳（1945～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　曾蔡美佐，臺灣省議會第九、十屆議員。1945年出生於雲林縣口湖鄉金湖村，是典型「海口人」，其學歷為金湖國民學校（今金湖國民小學）、縣立北港初級中學（今縣立北港國民中學）、私立宗聖高職畢業，革命實踐研究院結業。

　　曾蔡議員家族在雲林政壇深具影響力。胞弟蔡永常，曾任國大代表、雲林縣議員、財團法人北港朝天宮董事長、北港朝天宮董事、雲林縣口湖鄉鄉長。其姪女蔡孟真為雲林縣縣議員。

　　曾蔡議員熱衷政治，由基層做起，1981年起，擔任雲林縣議會第十、十一兩屆議員（1981?1990），且曾擔任北港鎮婦女會理事長、北港女獅會會長、建國國中家長會會長、北港國際女獅會會長、雲林縣婦女會理事、雲林縣計程小客車公會理事長、臺灣省道教協會理事、雲林縣佛教會理事、中國醫藥學院立夫醫學文教基金會董事、中國青年救國團雲林縣團委會指導委員、退輔會雲林縣榮民服務處指導委員、國際獅子會三○○－D1區分區主席、雲林縣義勇交通警察隊副大隊長等民間團體負責人，足見曾蔡議員對於社會公益之熱心，能積極參與，貢獻社會。

　　1989年，曾蔡議員在兩屆縣議員屆滿後，由於為民服務之績效深獲肯定，經中國國民黨提名參選臺灣省議會第九屆議員選舉並當選，1994年，復連任第





十屆省議員。兩屆省議員任內，對於雲林縣公共衛生，特別重視，經與北港朝
天宮協調，將北港朝天宮興建之醫院，委由中國醫藥學院經營，使北港一帶民眾就醫環境，獲得改善。

　　此外，曾蔡議員對於宗教問題相當關切，除積極參與北港朝天宮之管理，在董事會改組幾度受挫下，其毅然暫代董事長一職，使該頗具規模之財團法人，得以持續運作，服務社會。1991年，於擔任省議員時，獲得北港朝天宮財團法人董事會新任常務董事的全部支持，當選董事長，成為朝天宮三百年來第一位女性廟務主持人，從第五屆直至第八屆連任董事長（1991?2010），對於北港朝天宮的發展有重大的貢獻。

　　曾蔡議員在省議會服務期間，除重視上述宗教問題外，對於精省問題，特別呼籲要重視省府員工權益之保障。另外，在教育、社會等問題，皆能知無不言，言無不盡，提供省政決策之參考。

一、教育：（一）建請教育當局切實按規定增加國小教師員額及職員編制，教師每班應達1.5人，以減輕教師負擔，落實國民教育績效，提升教學品質。
（二）建請寬籌經費准中、小型國民小學設置護士或幹事，以利學生保健、圖書室之管理及協助事務之處理，裨益校務之推展。（三）為請廢除現行中、小學處主任、校長升遷積分制度，或研究修訂完美升遷辦法，以勵務實教育專才，而新教育風氣。（四）省政府教育廳補助各縣國民教育經費，根據調查，近年來均未調整，各縣因教育人員人事費急遽膨脹所造成之財政困境，嚴重影響省頒「八十、八十一年度提高國民中小學員額編制計畫」執行及公教員工薪津發放，茲事體大，教育廳應予確切檢討改進，提高國教經費補助，以均衡國民教育發展。（五）請省教育廳積極建請教育部，共同研究修改中、小學訓、輔法令及各項制度措施，落實伸張國民教育績










效，提升國民教育品質，確切奠
立國家民族教育根本，創造中興氣象。
二、社會衛生：（一）為省衛生單位決定將勞保門診掛號提高為新臺幣五○元一事，有違照顧勞工福利意旨，請收回成命，按原規定收費標準收取，以減輕病患負擔。（二）請省政府迅速研議開放體醫療中心夜間門診，以便利偏遠地區民眾就醫。（三）請衛生處酌予降低偏遠地區體醫療中心收費標準，並速修正盈餘分配比例，以減輕民眾負擔並安工作情緒﹔並請政府速設法加強外籍勞工之管理，以安定民心。
（四）請環保處速予編列專款




















曾蔡美佐議員

補助各鄉鎮增僱衛生隊員及購置壓縮式垃圾車，以發揮搬運功能。（五）請政府廢止公教人員請領結婚補助費，男性年齡須滿二十五歲，女性須滿二十二歲之規定，以維公務員之應得權益。

　　兩屆省議員卸任後，1998年曾蔡議員參選第四屆立法委員並當選，後於2002年又連任第五屆立法委員。立委任內擔任中國國民黨經濟及能源委員會委員長、召集委員、衛生環境及社會福利委員會委員、兩岸事務因應對策小組委員。曾蔡議員經常參與立法院公聽會議，一方面接納民眾建議，一方面能藉由此機會加強與民眾之溝通。除公職外，曾蔡議員亦曾擔任中國國民黨十四中全






會中央委員、中國國民黨第十六屆中央委員等黨職。

　　在兩屆立法委員任內，曾蔡議員特別注重雲林的地方建設和弱勢族群的權益。首先，關於雲林的地方建設，曾蔡議員建議：一、雲林縣西部沿海地區應做整體的國土規劃，以防地層下陷問題日益嚴重。曾蔡議員建議善用國有地、養殖魚塭、台灣糖業公司土地開挖人工湖（滯洪池），作為供應水源、風力發電和防止地層下陷的方式。二、建請行政院補助興建雲林縣水林鄉至口湖鄉之間的尖山大排和蔦松大排兩排水出海口設置大型抽水站，並建請政府於三年內撥款十億元整治牛挑灣大排，以根除牛挑灣大排下游的海水倒灌問題。三、高鐵雲林站和臺大雲林分校的興建，應儘速復工。四、爭取雲林大斗六輕軌系統。五、爭取高速公路在雲林增建交流道及聯絡道路。

　　其次，對於弱勢族群權益的保障，曾蔡議員建議：一、建立老農退休金制度。二、健全農產品銷售制度。三、農民免繳農保費、漁民免繳勞保費等。

　　在曾蔡議員的努力下，許多建言都獲行政院重視並落實，如國道三號即增設古坑交流道，臺七十八快速道路也延伸到臺西，其認真問政為雲林爭取權益的表現，深受雲林縣民的肯定。

　　2004年，曾蔡議員欲爭取第六屆立法委員連任，但未獲國民黨提名，因此退黨參選。卸下公職後，曾蔡議員仍擔任北港朝天宮董事長一職，並努力持續對於北港朝天宮媽祖文化付出貢獻，每年媽祖出巡之際，全臺各地民眾紛紛踴躍參與媽祖活動，使媽祖遶境活動成為臺灣文化重要資產。

參考資料
1.〈《地方公論》媽祖的心情〉，《聯合報》，2002年1月14日，第18版雲









嘉南新聞。
2.〈第五屆董監事宣誓就職省議員曾蔡美佐當選董事長朝天宮女主持300年來
第一人〉，《聯合晚報》，1991年8月15日，第4版。
3.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈曾蔡美佐〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=842&expireBack=0&expire=05&act=exp&keyword
=%E6%9B%BE%E8%94%A1%E7%BE%8E%E4%BD%90&orderBy=name&na
meOrder=true&eleDisOrder=false，2011年9月10日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈曾蔡美佐〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=557&cid=2&urlID=20，2011年9月10日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈曾蔡美佐〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月10日下載。

























游月霞前傳（1960～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　游月霞，臺灣省議會第九、十屆議員。1960年生，彰化縣大村鄉人。游家世代務農並兼營商業，游議員自幼生長在小康家庭。其在從政前活躍於社團活動，曾擔任彰化縣青溪婦女聯合會的主任委員、臺灣省國際職業婦女會監事主席與中華民國殘障聯盟顧問等職務，由於這些歷練，深受地方人士的支持與好評。

　　游議員與彰化縣埔鹽鄉白派大老陳釘雲的姪子陳朝容結婚後，逐漸有從政的動機。陳釘雲為中國國民黨中央委員，也擔任彰化縣農田水利會會長，陳朝容曾擔任彰化縣議員，1995年、1998年、2004年當選第三、四、六屆立法委員。游議員在親友鼓勵下，於1989年競選第九屆臺灣省議會議員，順利當選，1994年又連任一次。

　　游議員擔任省議員任內，勤跑基層，獲選民肯定。游議員最關心的議題為財政與交通兩方面，其認為替百姓看緊荷包是民意代表應盡的職責，而交通建設關係著地方產業發展，其主要問政內容如下：一、高速鐵路與第二高速公路之興建：游議員並不反對興建高速鐵路，但建議
應整合高鐵與臺鐵。在一般道路的開闢、拓寬時政府都編列徵收工程受益費，但第二高速公路及高速鐵路係「封閉性道路」工程，兩旁居民不僅無益可受，反而變成受害者，游議員建請政府應給予沿線地主「受害者補償費」。









二、高速公路收費問題：中山高速公路自1978年全線通車後，即採人工收費方
式。1990年代後，臺灣汽車車輛快速增加，每逢假日即產生壅塞情形，遇收費站人工收費時，更成排隊長龍。為加速車輛通行、減少油耗，並節省人事開銷，游議員建請交通部高速公路局，將國道中山高速公路現行「關卡」式人工收費，一律改為電子設備自動收費，以利交通流暢。在游議員及其他省議員努力下，ETC（電子道路收費系統ElectronicTollCollection
）電子收費的理想逐步實現。電子收費系統於2005年底全部建置完成，並
　　在2006年2月10日正式使用。三、彰化縣地方建設：游議員爭取建設彰化縣下水道系統；關於彰濱工業區的
開發，從經濟部工業局為因應經濟發展與產業結構轉型需要，1977年奉行政院核定，選定彰化縣海埔地編定規劃為基礎工業區用地，並於1979年開始施工開發後，因逢第二次能源危機，全球經濟不景氣影響，工業用地需求降低，整體計畫推動困難，遂於1981年奉令減緩開發。游議員認為十幾年來政府及地方相繼投入數以億計之經費開發彰濱工業區，但是工作進度斷斷續續，至今無成，殊為可惜，建議中央重啟彰濱工業區的開發，以免浪費原有投資。經濟部工業局遂於1990年11月5日通過環境影響評估說
明後復工，1992年9月26日通過環境評估審查，於2010年開發完成。彰濱工業區不僅可以帶動中部地方建設發展，同時也改變臺灣南北發展不均衡之狀況，現已有食品、玻璃、紡織、塑膠、化學等產業進駐園區內。游議員關注開發期間所帶來的環境問題，以及對週邊漁民生計的影響，並建議配合地方古蹟，開發成觀光遊憩專區。為避免雲林六輕的污染事件重演，游議員認為應提早規劃彰濱工業區之汙染防治問題。
四、教育與研究方面：游議員爭取設立溪湖高中，貢獻良多。1947年2月28日臺灣發生「二二八」事件，死傷慘重，造成臺灣族群情感的長期撕裂。為使社會大眾瞭解事件真相，臺灣省文獻委員會在1988年起即已編列預算進行二二八受難家屬口述訪問，並完成《二二八事件文獻輯錄》。行政院





則於1990年12月成立「行政院二二八事件研究小組」，並行文各相關單
位徵集史料。為了尋找事件真相，為受難者家屬平反，以弭平社會傷痛、促進族群和諧。游議員與其他省議員連署提案，建議省文獻會二二八研究小組公布軍方所藏檔案資料，並儘速成立臺灣史研究所。臺灣省議會方面於1992年1月16日會議中決議，展開調查有關省參議員在二二八事件中罹難的資料，並將個人資料、照片，編列為紀念專刊，以示紀念及追悼之意。因省議員們的努力，促使政府能勇於面對錯誤與傷痛，公開官方史料供各界檢視與研究，相繼興建紀念碑及公園，賠償慰問受難者家屬，行政院於1996年三讀通過，訂定2月28日為國定紀念日。
五、婦女權益方面：男女平等、兩性平等的觀念在我國「憲法」中早有規定，然而兩性工作機會和權益不平等的現象長期存在於臺灣社會中。女性受雇者在招募、聘用、付薪、配置、陞遷、退職、退休及解僱等方面，遭受不平等的待遇。傳統性別分工、職場上男女同工不同酬等現象及職場性騷擾等皆阻礙女性進入職場。為改善兩性不平等的情況，游議員促請省政府反映中央，早日制訂「男女工作平等法」，以保護女性工作權。此案後經省政府轉送行政院勞工委員會，勞委會並函復「已錄案審慎研酌」，直至2001年立法院終通過「兩
　　性平等法」。六、兒童福利方面：因應時代
的變遷，以往大家庭的結構組成逐漸被小家庭所取代，加上傳統家庭倫理式微，孩童的養育照顧成為社會問題。在雙薪的小家庭中，父母容易因為工作繁忙而冷落孩童，離婚率	游月霞議員









不斷攀升也造成極高比例的單親家庭，缺少父母親的關愛與家庭溫暖，影
響兒童身心發展，甚至虐童情事層出不窮。1990年代，受虐兒、兒童失蹤事件頻傳，兒童保護受到民眾關切，游議員等人對近二十年未修改的「兒童福利法」提出質詢，原法未訂定被虐兒童的保護安置措施，應制訂更明確的施行細則，社工人員身分定位、受虐事實的認定、安置時間的長短、安置措施消失的裁定等爭議都受到社會質疑。1993年，在游議員與其他省議員建議下，「兒童福利法」始第一次修正，使兒童保護措施更加完善，兒童收養、出養的社會與法律規定也更詳實。

　　省議員任期結束後，投入1998年第四屆的立委選舉，順利當選，並連任第五屆立委。游議員繼續為民喉舌，面對自己學歷之不足，游議員選擇到天津南開大學企管所進修。其直率與不經修飾的言語，也屢生風波。

2008年，淡出政壇的游議員，於立委競選活動中，公開為前夫陳朝容站臺。
2009年，游議員之子陳重嘉參與第十七屆彰化縣議會議員選舉，游議員帶領兒子勤走基層拜票，最後高票當選。游議員認為兒子的當選，是延續父母為民服務的精神。其近年在北部經營不動產和法拍屋銷售工作，一雙兒女的成就，儼然成為游議員最大的驕傲。2011年6月游議員曾參與彰化縣員林鎮長補選，但並未當選。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.賴盟騏，〈戰後彰化地方派系的起源與組織結構〉，《高雄應用科技大學學
報》，第38期，2009年5月。
3.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈游月霞〉：http://npl.ly.gov.tw/do/







www/commissionerInfo?id=843&expireBack=0&expire=05&act=exp&keyword
=%E6%B8%B8%E6%9C%88%E9%9C%9E&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月16日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈游月霞〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=472&cid=2&urlID=20，2012年2月16日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈游月霞〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月16日下載。
6.〈游月霞兒子政事接棒〉，《人間福報》，2009年12月6日：http://www.
merit-times.com.tw/NewsPage.aspx?unid=158027，2012年2月16日下載。
7.〈“國寶立委”游月霞〉，《臺灣周刊》，第17期，中國網：http://www.
china.com.cn/chinese/archive/139135.htm，2012年2月16日下載。




























游任和前傳（1945～）
臺灣省議會第九屆議員

　　游任和，臺灣省議會第九屆議員，1945年生，今新北市中和區人。游議員曾就讀於臺北市私立大同工職高級部（今臺北市私立大同高中），後考取國立臺北工專建築科（今國立臺北科技大學建築系）就讀以迄畢業。

　　1982，游議員參加第十屆臺北縣議員的選舉，由於宗親勢力的協助，加以對地方服務的熱忱，是以最高票順利當選，並連任一屆。游議員在二屆縣議員任內，表現出色，風評甚佳，是以在1989年出馬參與第九屆臺灣省議員選舉時，深受群眾肯定而順利當選。

　　游議員在省議員任內，除交通與民生議題多所關注外，對家鄉建設與省政的監督亦不遺餘力。在交通議題方面，游議員曾提案要求省府儘速拆除板南鐵路，以改善尖峰期中和與板橋地區的交通阻塞問題；又如要求省府儘速廢除華中橋等臺北縣聯外橋樑的過橋費徵收問題，以利民生。此外，關於中和疏洪道的闢建、北二高工程的興建、捷運中和線的規劃與品質管制等議案，多可看見游議員奔走和爭取的身影。此外，游議員也積極為農民發聲，以倡導「農業生產企業化」、「農民生活現代化」與「農村生態自然化」等農業三化方式，改善農民生計，並建造富裕美麗的農村。。

　　針對各項民生議題，游議員在省議會問政時也提案不少，如：一、公共設施保留地的處理：游議員認為民眾土地被劃為公共設施保留地後，





土地只能等著被政府徵收，不能出售，亦不能向銀行申請貸款，且徵收期
　　不確定，使地主無所適從，故希望政府能顧及地主權益。二、走私菸酒查緝的獎勵：針對省府欲以變賣緝獲菸酒方式籌措查緝獎金來源，
游議員深表反對，認為此舉無異使問題菸酒再度回流市面，影響消費者的權益與健康。
三、色情書刊廣告的制止：游議員主張社會團體應主動檢舉色情書刊、廣告，並發動社會大眾拒看，向不肖業者施壓，以達到杜絕色情目的；另建請政府成立基金會，針對刊登色情廣告之媒體進行統計，乃至於定期公佈刊登不妥廣告之媒體，作為民眾訂
　　閱報紙與雜誌之參考。四、輻射鋼筋污染的處置：游議
員曾建請省府責成相關單位受理民眾疑遭輻射鋼筋污染之申請檢測，避免民眾無端受害；又建請省府監督所有營建公司購置鋼材時應檢附「輻射劑量安全證明」，並請原能會補助購置手提式「輻射偵測器」，發送至全省各縣市政府，以利檢測。



　　游議員出身中和，對家鄉的
建設發展亦多所暢言，如對於省立臺北醫院城區分院（今行政院衛生署臺北醫院）遷建一事，由於院方與中和市公所規劃不同，致建築用






游任和議員










地出現問題。對此，游議
員除力爭該院設址於中和外，並呼籲中和市公所儘量配合院方，期使醫院能早日完工，提供民眾所需醫療資源，嘉惠地方。另對於中和中山工業城公共設施不足問題，游議員也建請省府早日增建解決。



　　至於對省府的監督，
游議員亦多有看法，如臺灣銀行所屬之土地與建物遭占用一事，游議員主張以公開標售方式處理，若占用者願意以最高標價購買，則允其優先購買，但絕對不能以低價售出；另關於行政院將省府排除在










游任和議員

創制與複決權之外，游議員認為多有不當，建議政府應早日落實省縣自治法，嗣後推動創制複決權才有法源依據；而對於臺灣省立博物館（今國立臺灣博物館）改建一事，游議員則與其他議員共同呼籲，即便該館未列入古蹟，由於該館為臺灣首座，具有一定意義，若改建一定要維持原貌，不得隨意變更原來設計，若需要增加空間，也應設法在館外解決，藉此還給民眾真正認識與接觸歷史之處。







　　游議員在問政之餘，也積極參與各種社會事務，擔任過大同校友會常務理
事、臺北市和臺北縣游氏宗親會顧問、臺北縣竹林國小家長會長與國立泰山高中文教基金會董事等職。此外，游議員在省議員卸任後為充實學識，曾至文化大學地政學分班與不動產估價師學分班進修，復至大葉大學事業經營研究所攻讀，後順利取得管理學碩士學位。之後轉往教育界服務，曾在清雲科技大學（今健行科技大學）擔任講師職務，除教授管理學的專業知識外，也將過往從政經驗傳承給下一代。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.許聲胤，〈編列四億經費看中圓通路一帶期望解決雙和地區醫療不足之憾公所與院方開發構想不一臺北鐵路醫院遷建中和生變〉，《聯合晚報》，1990年11月25日，10版。
3.鍾延威，〈選舉氣象臺游任和加入選戰中和選情不變江上清直接受威脅走上省議會恐要更費勁〉，《聯合報》，1989年10月23日，21版。
4.新北市議會，歷屆議員，〈游任和〉：http://www.ntp.gov.tw/2-3-0-01.php?councilor_id=TTCC1014&range=0&election=11，2011年9月30日下載。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈游任和〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=122&cid=2&urlID=20，2011年9月25日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈游任和〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月25日下載。













黃正義前傳（1942～）
臺灣省議會第九屆議員臺灣省諮議會第一屆諮議員

　　黃正義，臺灣省議會第九屆議員及臺灣省諮議會第一屆諮議員。1942年出生，今臺中市霧峰區人。新民高商畢業，熱心助人，喜結交朋友，對於政治抱有理想，積極參與政黨活動。1968年當選臺中縣第七屆
縣議員，之後更順利連任八、九、十、十一屆縣議員，且獲得議會同僚的支持，當選第十、十一屆臺中縣議會議長。當時的臺中縣長陳庚金回憶道，雖與黃議員屬不同派系，但當時府會關係相當和諧，黃議員善盡監督之責任，而陳庚金也凡事尊重議長，包括人事任命，於是創造出臺中縣民主政治發展之典範。黃議員在擔任臺中縣議員期間，對於改善霧峰地方建設，以及發展教育，改善流弊有諸多提案，主要有下列幾項：一、改善及興建霧峰地方道路與橋樑：補助修建峰谷橋及南坑橋，以供民行及
運銷山產之便；四德路為往來霧峰及烏日重要的縣道，交通流量大，亟需鋪設柏油路及拓寬橋面，改善交通品質；建議快速開闢都市計畫區內第9、15、34號道路，以因應霧峰鄉因工商發展所造成的人口增加；提案興建霧峰鄉五福村通往大里鄉夏田村的水泥橋，使地方居民不需繞道，可直接到達臺中市。
二、改革工程及任用代課老師流弊：對於縣府發包工程，應登報公開發包，以防承辦人員刻意違法與包商勾結，導致後續浪費公帑或監工不力、偷工減料等情事出現。黃議員請縣府明訂以下相關規定：（一）二十萬元以上工程應登報招標，以昭公開。（二）均以通訊投標為之，以杜圍標。（三）不得將工程化整為零招標。（四）嚴格監工及驗收，以防偷工減料。（五）





每次招標比照公告，將副本抄送議會查照，力求改善政風。另一方面提案
改革學校任用長期代課老師，私相授受的情況，建議採公開甄選，以杜收紅包和講人情的惡習，也可提高代課老師的素質。
三、九年一貫國民義務教育實施後針對教育的改革：1968年臺灣實施九年一貫義務教育，黃議員剛好任職第七屆縣議員，面對新法實施在即，但學校師資明顯不足的情況下，提案增加潭子、烏日、霧峰、石岡四初中的職員名額，以因應四校之校務發展。

　　黃議員就任第十屆縣議會議長期間，為推展國民外交，特組織臺中縣議會國民外交促進會，於1982年率領全體議員赴日，與日華親善兵庫縣議會議員聯
盟議長清元功章簽署結盟為姊妹會，並於第15次臨時會決議通過臺中縣與美國南卡羅萊納州桑特郡締盟為姊妹縣。

















黃正義議員












　　黃議員深得國民黨高層
的肯定，委任其擔任臺中縣黨部委員。1989年當選臺灣省議會第九屆省議員，便辭去臺中縣議員職務。擔任省議員期間，問政重點包括：鐵路局的管理運作，都市計畫容積率的施行，社會治安的惡化、桃園、新竹、臺中、臺南、高雄的捷運問題、兩岸直航的議題等；尤其在交通部分嚴格把關。其提案面向多元，針對農業問題多有














黃正義議員（前排右一）

關懷，提出訂定農業保險、推行機械耕作，並建請政府在國際關貿總協定（GATT
）加入前，對於臺灣農業應詳加研議因應對策，以免農民遭受損失。另對於提倡臺中生活圈道路系統的建設，以及臺中地方鐵公路班次的增加也出力許多。

　　1998年，黃議員獲李登輝總統任命為臺灣省諮議會第一屆諮議員，並無任何提案。其後逐漸淡出政壇，但在地方上還是頗有聲望。2010年3月曾參與連署支持前臺中縣長廖了以參選第一屆大臺中市長，經國民黨整合後，9月與廖了以一起公開出席胡志強位於霧峰鄉的競選總部，並在選舉中力挺胡志強。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈黃正義〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/







Councilor/Councilor_view.asp?id=371&cid=2&urlID=20，2010年10月15日
下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈黃正義〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
4.立法院國會圖書館資料庫，http://npl.ly.gov.tw/do/www/homePage，2010年
10月15日下載。
5.聯合知識庫，〈黃正義〉：http://udndata.com/

















































楊文欣前傳（1962～）
臺灣省議會第九、十屆議員；第十屆副議長

　　楊文欣，臺灣省議會第九、十屆議員；第十屆副議長，1962年生，臺中市人。楊副議長的伯父楊天發創業製造農藥起家的興農公司，並與其兄弟的企業結合，發展成為興農集團。楊副議長父親楊天生自行創
業長億實業公司，並以其縱橫商場的人脈與成功的經營之術，建立長億集團。
1980年，楊天生以成功實業家之勢轉戰政壇，獲中國國民黨提名，當選增額國
民大會代表中之工業團體代表，並於1986年連任。以楊天生為首的楊氏家族，因為擁有雄厚財力，1985年後，在當時的臺中縣各級選舉中為特定候選人助選，不斷吸收地方派系紅、黑兩派部分人士，在地方政壇逐漸擁有影響力，被稱為
「第三勢力」。

　　楊文欣為楊天生之子，東南工業專科學校土木科畢業後，在臺北擔任震旦行股份有限公司臺北市中區分公司主任。1989年12月，楊副議長受家人鼓勵之下，參選第九屆臺灣省議會議員。由於楊家在地方上的政商關係，楊副議長得到黑派領導人李子駸及部份紅派人士的支持，高票當選。然楊副議長的當選也讓兩位黑派老將意外落選，遂引起部分黑派人士不滿，當時李子駸欲延攬楊天生加入黑派，乃遭到部分黑派人士強烈反對，最後楊天生遂形成地方政治組合，被稱為「楊派」。

　　楊副議長就任省議員時，也同時擔任許多知名企業的重要職務，例如：長億關係企業副董事長、天發證券股份有限公司董事、臺億建築經理股份有限公























楊文欣議員（左一）


提案與質詢內容：

司董事、興農育樂股份有限公司董事等。在省議員任內，楊副議長之問政方向主要著重在國家經濟政策方面，例如房地產、工業區開發、政府財政問題等。1994年，第十屆臺灣省議會議員選舉，楊副議長更以11萬多高票順利連任，並當選省議會副議長一職，為歷年來最年輕的副議長。以下茲列舉楊副議長在省議會的主要


一、大里溪整治問題：楊副議長關心大里溪水系整治工程計畫（大坑溪、廓子溪、旱溪等），曾建請政府重新規劃草湖溪下游西湖段之整治工程路線；建議大里溪整治計畫比照宜蘭縣冬山河，設置景觀園地及運動器材設備；大里溪整治河道確立後，有關區域都市計畫希望以區段徵收方式辦理，並以市價補償民眾損失，建請內政部專案研究。
二、村里改革議題：楊副議長關心基層村里組織，曾針對村里辦公處與「社區理事會」權責劃分不清之問題提出質詢。社區理事會形同虛設，未能發揮功能，楊副議長建請政府強化其功能或更改其組織型態；重視村里幹事的福利，建請依據村里人口數比例，提高村里辦公費，以符合實際需求，以示公平合理；建請政府簡化鄉鎮市民代表暨村里長出國考察核准手續，以爭取時效；現行村里幹事工作繁雜，無法應付為民服務之需求，建請政府檢討改進，並重視村里長福利待遇。
三、財政建言與賦稅改革：楊副議長建請臺灣省政府財政廳督促省營金融機關









貸放利率合理化；建請中央政府制定「公營銀行管理法」，使省屬行庫經
營企業化；建請財政部修訂「金融機構增設分支機構辦法」中，有關行員舞弊經判刑確定者，不得增設分支機構一則；對於再保條例規定中有保護中央再保險公司之嫌，建請政府改進。信用合作社由於長期在地方耕耘及服務，與地方政經勢力緊密結合，已成為複雜派系鬥爭的舞臺，嚴重影響信合社正常營運，楊副議長建請政府立法謀求改善之道，防止金融風暴再度發生；信合社面對市場競爭力及內部選舉的弊端，楊副議長建議修改現行合作社管理辦法，讓信用合作社合併或改制成區域銀行。對於賦稅問題，楊副議長建議當前賦稅結構應重新檢討，不同等級的企業應有不同的稅率徵收方式，政府也應指導百姓節稅方法。
四、電信業務建議開放民營：1990年代，人人擁有手機已成了現代臺灣人的生活風貌，電信業長期由「中華電信公司」獨占，但電信業務量爆增，公營的中華電信無法滿足社會需求，因此楊副議長在1990年提案，建請臺灣省政府轉請中央，研議電信業務開放民營。政府乃就修正「電信法」、劃分電信監理與營運權責等議題廣徵意見，作為推展電信組織公司化之參考，期能透過「開放與競爭」、「組織變革」，以提升電信經營效率與服務品質。此提案影響日後臺灣電信業務開放民營，也間接促成各國營事業民營化的轉型。
五、交通建設改善：楊副議長建請政府規劃高速公路大雅交流道特定區道路拓寬工程；為方便臺中縣后里、外埔、大甲、大安四鄉鎮民眾出入該葡萄農產區運輸之方便性，建請開放高速公路泰安休息站原設之交流道；建請編列臺八線東勢至和平段道路工程費預算，早日發包施工；建請將「中投一線道路」劃為省道，以利養護。針對臺中港開發的停滯，楊副議長也敦促通盤檢討，建議中央將此計畫列入國家六年建設；臺中港特定區計畫應立即通盤檢討修正，以因應國家發展需要。在空中交通方面，楊副議長建議清泉崗機場闢建為國際機場，此項提案已於2004年順利達成。在鐵路交通





方面，沙鹿火車站新建工程的規劃案亦於2009年開始動工。

　　精省後，省議會改為省諮議會，1998年，楊副議長轉而角逐第四屆立法委員，順利當選。因表現優異，順利於2001年連任第五屆立法委員。在擔任立委任內，楊副議長除順利爭取霧峰九二一震損路面重建工程，亦推動臺中國際機場的興建，以及中部科學園區的運作，並要求應立即推動特種公益彩券條款等法案。
　　2003年年底，楊氏家族企業長億集團因遭到臺中企銀的擠兌風波影響，導致後續財務危機的浮現，也影響到楊副議長在政壇的運作。楊副議長在立委任期屆滿後，專心投入企業經營。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.王靜儀，〈臺中縣派系政治下的縣政運作（1951－2005）〉，收錄於：《「臺灣民主的興起與變遷」第二屆學術研討會－人物與事件》，臺中：臺灣省諮議會，2007年。
3.王業立、蔡春木，〈從對立到共治：臺中縣地方派系之轉變〉，《政治科學論叢》，第21期，2004年9月，頁189-216。
4.王靜儀，〈戰後臺中縣的地方派系與縣政發展（1951~2005）〉，臺中市：國立中興大學歷史學系博士論文，2008年。
5.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈楊文欣〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=850&expireBack=0&expire=05&act=exp&keyword
=%E6%A5%8A%E6%96%87%E6%AC%A3&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月15日下載。
6.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈楊文欣〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/










Councilor/Councilor_view.asp?id=373&cid=2&urlID=20，2012年2月15日
下載。
7.臺灣省議會史料總庫，〈楊文欣〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月15日下載。
8.泰菲棠、曾國仁、江柏宣，〈宋楚瑜日薄西山省議員左右立院選情〉，
《今周刊》，第107期：http://www.businesstoday.com.tw/v1/content.aspx?a=W19981213009&p=2，2012年2月15日下載。
































楊瓊瓔前傳（1964～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　楊瓊瓔，臺灣省議會第九、十屆議員，1964年生，原臺中縣梧棲人。楊議員祖父曾任原臺中縣梧棲鎮福德里里長近二十八年，父親楊定照亦曾擔任過臺中縣議員。因此公眾事務對於楊議員來說並不陌生。

　　1989年，正值第九屆省議員選舉，甫從東海大學社會系畢業的楊議員，登記參加國民黨首次臺中縣省議員黨內初選，雖然獲黨內初選第一名，但卻沒受到中國國民黨提名，在家人的全心支持下，毅然投入省議員之選舉。由於楊家過去在公共事物的付出受到地方肯定，加上楊議員個人的清新形象，雖然當時沒有派系支持，政見發表會上精彩的演說，打動了梧棲、沙鹿、清水一帶工廠勞工的心，對於這位踏出校門不久的參選人，給予熱烈支持。開票後，楊議員高票當選，令許多專家跌破眼鏡，楊議員自己也感到意外，是當屆省議員中最年輕者。

　　初入省議會，楊議員面對著議事堂的議事運作，顯得有些生澀，不過其獨特的質詢聲調，讓在場列席答詢的官員印象深刻，其質詢內容也受到關注。楊議員憑著初生之犢的勇氣和毅力，經過磨練之後，漸掌握到議事運作的要點，出席率極高，且選民服務受到高度肯定。在第十屆省議員選舉時，得到國民黨的提名，且順利連任。楊議員並以實踐會成員身分，出任國民黨省議會黨團副書記長，是歷屆黨團中最年輕的一位副書記長。










　　楊議員在省議員任內，抱持著「做到最好的服務理念」作為其問政的最高
原則。兩屆省議員任內，楊議員對於地方建設的落實、國家教育的發展、國家經濟的展望、弱勢團體的關懷最為關切。楊議員的主要質詢如下：一、改善臺中港海域嚴重污染問題及興建西濱快速道路：臺中港海域嚴重污染，
致使魚群大幅消失，當地漁民收入減少，亟待改善污染源。足見其問政之專業性和對於維護地方鄉親權益之努力。
二、爭取自強號列車行駛海線地區，建議擴建沙鹿火車站：楊議員對於車站的規劃，反對在清水、沙鹿間合併新建車站，建議依1973年臺中港區都市計畫所規劃的提案將現有沙鹿站擴建，方能達到立竿見影之功效。其亦向鐵路局提出建議，自強號列車停靠沙鹿及大甲站，以紓解海線地區民眾搭車困難之苦。爾後，由於沙鹿火車站的營收已領先同屬各三等車站，更媲美若干二等站，鐵路局長指示運務段將該站業績彙整提報，將該站由三等站升格為二等站。
三、參與港區各項重大建設開發：包括萬海航運中港集散站啟用典禮；臺中港假日漁市場的興建規劃；爭取調降臺中港貨運碼頭裝運費；建議興建港區大型車站；提議省府積極開發港區省有土地；協助臺中港膠筏漁民向政府申請合理補償，維護漁民基本權益。
四、教育方面：對於老師體罰學生過當的問題，楊議員向教育部提出質疑，呼籲教育單位重視，並加強執行愛的教育理念。楊議員時常主動慰問貧戶及受災戶，致贈慰問金並協助成立捐款專戶，盼能拋磚引玉，藉公眾慈善之力來改善他們的生活條件。對於榮民、榮眷、及眷村改建的關懷工作，楊議員也積極奔走。因應國內血荒，楊議員帶領中英獅子會會友響應捐血救人，呼籲社會大眾一同響應。
五、戶政及婦女福利：楊議員提案建議國民身分證取消本籍欄，出生地即為籍貫所在地；建議中央明令規定出生地即為籍貫所在地，以淡化地域觀念，促進內部和諧。為改善兩性不平等的情況，楊議員力促增加婦女福利預算





及爭取制訂「男女工作平等法」，1990年為全國婦女同胞請命，要求政府
增加婦女福利預算、加強婦女福利，以建立平等和諧的兩性社會。此案後經省政府經轉准行政院勞工委員會，勞委會並函復「已錄案審慎研酌」，直至2001年立法院始通過「兩性平等法」。
六、環保及醫療衛生方面：楊議員建議停止廢五金進口，廢五金再製所產生的廢水、廢棄物及廢氣等嚴重污染河川溪流環境，影響鄰近地區居民至深，因此楊議員建議政府停止廢五金進口，使臺灣舊貨資源之價值提升，增益清潔隊員及舊貨業者收入。楊議員建請政府注重登革熱疫情之預防及治療，1991年9月26日，登革熱已由南部蔓延到北部，為了防止登革熱在臺灣造成大流行，楊議員在議會中特別提出臨時動議變更討論議程，建議省政府衛生處儘快處理，會中並邀請衛生處林克炤處長列席，針對登革熱疫情提出因應對策，此動議獲得邱茂男、劉銓忠等省議員大力支持。

　　精省後，楊議員旋即投入1998年第四屆立法委員的選舉，由於兩屆省議員任內的表現，順利當選。進入國會的楊議員仍稟持著認真負責的問政態度，繼續為國建言，深入各個層面，關注民眾需求，獲得選民的肯定，連任第五、第六、第七、第八屆立法委員。其優異的表現，也獲得出任立法院國民黨團書記長及各委員會召集委員的職務。

　　立委任內，楊議員爭取臺中生活圈二、四號道路連接國道三號工程、臺中都會區鐵路高架捷運化工程、旱溪整治計畫、柳川排水北屯支線整治計畫、大甲溪流域聯合整體治理方案、軟埤溪整治計畫、筏子溪整治計畫、林厝排水整治計畫、十三寮排水整治計畫、十四張圳整治計畫、員寶庄圳整治計畫、牛稠坑溝整治計畫、旱溝整治計畫、神岡鄉新闢大圳路工程、后里鄉興建后豐大橋工程，后里鄉西向聯外道路、潭子鄉外環一號道路、大雅鄉臺10線民生路拓寬工程以及二十多所小學、國中、高中老舊校舍改建等建設。楊議員積極為弱勢









團體爭取權益，對於家暴與虐童案非常關切。由於社會上假恐嚇真歛財事件層
出不窮，楊議員要求內政部成立專案小組，提出相關解決辦法，不能任歹徒逍遙法外。楊議員對老舊眷村改建計畫不遺餘力，要求經建會、內政部、財政部、法務部、主計處等相關單位全力協助，並爭取國防部提高補助，使臺中縣老舊眷村提高輔助購宅款近二十萬元。另臺中國際機場改建、中部科學工業園區及神岡鄉豐洲科技工業園區的催生，也是楊議員積極爭取的成果。

　　面對癌末病人的痛苦與家人陪伴的辛苦，楊議員有鑑於臺灣社會無法接受安樂死的方式，便與專家研擬出了「安寧緩和醫療條例」，經病患和家屬同意之下，為減輕末期病患的煎熬，可以停止醫療行為，讓病患輕鬆的走完人生的旅程。此外，楊議員也關注婦女面對喪夫、丈夫坐牢或是身處家庭暴力的困境，致力於「特殊境遇婦女家庭輔助條例」的通過，協助她們由社會弱勢走向自立自強。

　　在擔任民意代表之餘，楊議員積極進修，取得東海大學公共事務研究所碩士學歷。另外，楊議員兼任臺中縣救難協會名譽理事長、臺中縣體育會槌球委員會主任委員、中華民國婦幼安全發展協會理事長、中華民國和諧促進發展協會理事長、中華民國臺灣傳統產業協進會榮譽理事長、中英獅子會會長、臺中港女國際同濟會會長等民間職務。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.陳立庭，〈以服務為志業：楊瓊瓔全力為民眾打拚〉，《卓越世界》第205期，
2001年9月，頁24-27。
3.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈楊瓊瓔〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=854&expireBack=0&expire=08&act=exp&keywor






d=%E6%A5%8A%E7%93%8A%E7%93%94&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月15日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈楊瓊瓔〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=375&cid=2&urlID=20，2012年2月15日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈楊瓊瓔〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月15日下載。
6.鄭毅，〈楊瓊瓔拚經濟首要政見〉，《聯合報》：http://mag.udn.com/mag/
vote2004/storypage.jsp?f_ART_ID=4672，2012年2月15日下載。
7.李梅金，〈豐洲工業區與中科連成一氣楊瓊瓔催生有成〉，今日新聞網：http://www.nownews.com/2009/03/22/11465-2426055.htm#ixzz1Rmj5V0ag，2012年2月15日下載。




























劉文雄前傳（1954～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　劉文雄，臺灣省議會第九、十屆議員，1954年生，基隆市人。祖籍浙江省永嘉縣（今浙江省溫州市），為穆斯林教徒。劉議員先後就讀於臺北市日新國小、基隆市信義國小與臺北市私立大華初中（今桃園縣私立大華高級中學國中部），後考取省立臺北成功高級中學（今臺北市立成功高級中學）。劉議員於高中就讀時，曾前往日本靜岡參加世界大露營，並代表中華民國獲頒「全國優秀童軍獎章殊榮」。高中畢業後，劉議員順利考取國立政治大學地政系，並擔任政大橄欖球隊隊長。此後，劉議員在擔任民意代表後仍持續進修深造，獲國立臺灣海洋大學航運管理系碩士與廣東暨南大學東南亞研究所博士。

　　1981年，劉議員在憲兵退伍後不久，至基隆市政府擔任機要秘書，為基隆市府成立後最年輕之秘書，在職期間，表現積極熱情的作風，令市民耳目一新。1989年，劉議員以基隆地方的長期耕耘，加以國民黨之提名，參與第九屆臺灣省議員選舉，除順利當選外並連任一屆，其在省議會中更擔任親政會的會長與政策會主委。

　　劉議員在兩屆省議員任內的問政範圍涵蓋甚廣，曾力促南迴鐵路的通車；建請政府健全人事制度與國民養老年金之保險制度，藉以提高行政效率與建立公共安全賠償制度；同時，為落實公共安全，也曾以議員身分擔任第一屆中國公共安全協會理事長。另在文教議題方面，劉議員曾建請政府增設臺北縣考區，





以方便考生參與臺北區之高中
聯招；也曾提請政府免費提供國中小學教科書給學生，並將寺廟納入文化教材內容中。此外，劉議員也相當關心國中常態編班及成績考查五等第計分辦法所引起的問題。






劉文雄議員
　　
劉議員出身基隆，對家
鄉基隆建設亦多所關懷，如對於基隆市的都市計畫，劉議員指出按區域計畫規定，十公頃

以上的土地才可開發，但如此規定僅有財團獲益，一般市民並無法利用自己的小塊土地，且基隆山坡地多為國有地，故政府應儘速修法以符現狀。另關於基隆港的船席問題，劉議員提案省府應收回軍方和港警所使用的碼頭，另覓適當地點興建，如此才可兼顧國防安全及基隆港區的作業完整；且新港在未建成前，港務需開放民營，藉以提高效率。劉議員亦多次促請港務局公法人化，並積極爭取興建基隆新港，提出瑪陵坑貨櫃專區規畫案，且對於港務人員銓敘問題以及碼頭工人權益爭取不留餘力。而對於基隆市併入臺北市一案，劉議員以財政考量，認為臺北市正值六年國建推行，財政負擔龐大，若此時合併，基隆勢必要分擔不少財務，為此，乃多所保留，惟同意在都市計畫上，將基隆市納入到大臺北都會區來考量，如此，臺北市捷運系統可延伸到基隆，對基隆市民而言亦是一大福音。

　　劉議員在省議員任期即將屆滿之際，考量到政府精省作業已開始施行，加以基隆地方鄉親的倚重與仰賴，遂於1997年轉參與第十三屆基隆市長之選舉，









唯以些微票數敗選。翌年，劉議員轉投入第四屆立法委員之選舉，由於有深厚
的民意基礎，除順利當選外並連任兩屆。劉議員在立委任內，曾出任司法、交通、法制委員會委員和召集委員等職務，且延續擔任省議員時的多元問政風格，包括爭取廢除基隆往臺北方向的國道收費站、通過法醫師法的制定、ETC的BOT案審查、高鐵的BOT案的審查等。其中較具特殊性的議案為臺北清真寺的拆遷問題。由於該寺的建造費用為外交部募集與阿拉伯國家所捐助，堪稱臺灣唯一由政府代為募資興建的宗教性建築，亦是穆斯林國家元首與各界領袖訪臺之重要參訪地點，如沙烏地阿拉伯國王費瑟（FaisalbinAbdelazizAlSaud，1906-1975）便曾造訪該寺，可謂深具時代意義。然該寺於1999年與嘉新水泥公司發生土地產權問題，面臨被迫拆除命運，劉議員身為穆斯林教徒，乃積極協調臺北市政府與內政部，指定該清真寺為古蹟，並以適用容積率轉移辦法補償嘉新水泥公司的損失。



　　由於劉議
員在省議會服務時，與前省長宋楚瑜關係密切，甚至有
「宋楚瑜代言人」之稱，是以當2000年宋楚瑜成立親民黨時，劉議員也退出國民黨加入親民黨，後擔任副

















劉文雄議員（站立者）




























秘書長一職，並曾擔任立法院親民黨黨團總召集人、副總召集人、幹事長與發
言人等要職，更創下一年召開五百多場記者會的立法院紀錄，顯示劉議員對於政府施政監督的用心。劉議員在立委任職期間，為更有效建設基隆家鄉，還曾參與角逐2005年的第十五屆基隆市長選舉與2007年的基隆市長補選，惜皆告失利。

　　劉議員除擔任民意代表外，也積極參與各項社會活動，而成為各社團組織之領導者，如擔任過中華文化經濟交流協會理事長、後備軍人發展委員及諮詢顧問、基隆市及全國後備憲兵荷松協會理事長、北區後憲聯誼會會長、基隆市腎友協會榮譽理事長、中國回教協會榮譽理事長和顧問、中國青年反共救國團指導委員後憲中心副主任、義勇消防大隊顧問、退休警察人員協會名譽理事長、總工會諮詢委員、啟智協會顧問、中國童軍會委員、中國童軍之友社副社長、基隆兒童發展協會理事長、世界溫州人聯誼會常務副理事長、中華民國綠能產業促進會理事長與臺灣通訊傳播產業協進會理事長等職。

　　此外，劉議員學有專精，有航運管理的專長，因此也受到企業界的青睞，曾被邀攬擔任遠東航空公司總顧問和董事長、華達國際海運公司的董事長，並順利將瀕臨倒閉邊緣的遠東航空公司順利復飛。公務之餘，劉議員也曾至教育界服務，在中華技術學院（今中華科技大學）授課，將個人經驗與學識傳承給下一代。至2011年，劉議員重披戰袍，代表親民黨參與角逐2012年的立法委員選舉，雖不幸落選，仍期許自己繼續扮演為民喉舌的角色。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委會，
2000年6月。
2.林新輝，〈親民黨將連署提案停建美濃水庫劉文雄指決策過程有瑕疵且有替









代方案〉，《聯合報》，2000年5月3日，3版。
3.中國國民黨基隆市黨部委員會網站，〈劉文雄小傳〉，http://www.joemedia.
idv.tw/vote/lu4.htm，2011年9月13日下載。
4.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈劉文雄〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=862&expireBack=0&expire=06&act=exp&keyword
=%E5%8A%89%E6%96%87%E9%9B%84&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false，2011年9月13日下載。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈劉文雄〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=28&c
6.臺灣省議會史料總庫，〈劉文雄〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月13日下載。


























劉守成前傳（1951～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　劉守成，臺灣省議會第九、十屆議員。1951年出生於宜蘭縣，妻子為田秋堇，育有兒女一雙。劉議員自幼聰穎，勤奮好學，大學就讀國立政治大學哲學系，因關心社會福利，對民主運動抱持熱情。進入輔仁大學哲學研究所時，隨即投入黨外運動，加入黨外編輯作家聯誼會，參與《八十年代雜誌》的編輯，並於1984年與邱義仁、林濁水、田秋堇等十七位黨外人士，共同創辦《新潮流雜誌》（TheMovement），劉議員與雜誌社其他十七位成員，被合稱為「創流十八飛鷹」，後來民主進步黨新潮流派系即源自於此。爾後，新潮流派系因為理念明確、善於宣傳等要因，迅速成為民主進步黨內重要的派系之一，劉議員更是新潮流派系的重要中堅支柱。

　　投入黨外運動後，劉議員除參與雜誌編輯，抨擊威權體制外，在自身家鄉宜蘭縣進行黨外政治活動，後來加入民主進步黨。1989年適逢原省議員游錫轉換跑道參與宜蘭縣第十一屆縣長選舉，劉議員乃以民主進步黨黨員的身分，參與宜蘭縣第九屆省議員的選舉，初次選舉，劉議員由於長期耕耘地方、關心民眾，因此獲得高票順利當選，之後更連任第十屆省議員。

　　黨外出身的劉議員，其問政方式相當犀利，對於臺灣社會時弊，往往提出精闢、具遠見的看法。劉議員在當選後的第一次會期，即提案建請臺灣省文獻會設立「臺灣史研究所」，以作為臺灣史研究之學術重鎮，並編審出公正客觀且具有學術地位之臺灣史。隔年更進而提案要求召開釐清前高雄要塞司令彭孟








緝在二二八事件中角色的聽證會，藉此還原歷史真相。甚至呼籲行政院應以「臺
灣」名義申請進入聯合國，以突破中共的國際封鎖與打壓，確立國家主權。

另外，劉議員也尊重族群的多元性，在1992年要求臺灣省民政廳所屬的
「山胞行政局」，自次年度起預算項目不得出現山胞字眼，否則一律不得編列預算。其認為政府單位應該正視原住民「正名」之要求，省府應該率先放棄使用山胞一詞。

　　地方自治問題則是劉議員擔任省議員期間，最為關心的議題之一。其曾針對地方自治問題多次提案。例如1990年第九屆省議會會議，對中央將擬定的「一省多市」、「省長民選」的執行方案，提出質疑，認為不宜過於草率，應該成立專案會議加以討論，因為此案乃是地方自治法制化與省政改造之重要參考。劉議員認為地方自治的先決條件，就是地方財源自主，但省府卻因財源不足、治理範圍縮小、所轄機關減少等因素，導致推行地方自治的困難。因此，首當之要務是針對省自主財源匱乏的改善，所以其建議省議會議長率領議員齊赴行政院與立法院請願，以爭取充裕的自主財源。在1994年更提案要求省議會拜會立法院，要求立法院儘速通過「省縣自治法」。

　　除對本土化政策、省政體制的重視外，由於劉議員的成長經驗來自農村，他更關心社會福利、環保政策等與人民生活攸關的課題。劉議員曾提案要求農委會儘速核定稻榖收購的價格，藉此保護廣大稻農權益。在臺北縣應增設省立醫院，解決公立醫院不足之問題，以嘉惠病患。另外，對於核電廠內的員工與附近居民，若因核能曝害而罹患癌症者，台電應給予醫療補償與生活津貼；劉議員對於高等教育採取高學費政策，也提出省思，其認為目前高等教育的收費標準，讓一般家庭難以負荷，這勢必會造成社會階層懸殊化。








　　劉議員在擔
任第九屆、第十屆省議員期間，積極反映民意，重視鄉土，因而在1997年宜蘭縣長游錫不得再競選連任的前提下，獲得民進黨的提名，參選宜蘭縣長。從1981年陳定南當選宜蘭縣














劉守成議員

長開始，宜蘭縣長一職向來由非國民黨人士勝出，民進黨也視此地為民主的聖地，劉議員能獲得提名，可見其問政能力，受到各界的肯定。劉議員競選縣長期間，面對國民黨之挑戰，不過最終其仍以高過半數的高得票率，順利當選。

　　在擔任省議員期間，劉議員重視家鄉的交通建設，曾多次對於北宜高速公路興建案提出討論。其認為六年的國建計畫，中央政府編列北宜高速公路預算過低，影響興建進度與當地交通。就是這份對於宜蘭在地的濃厚情感，促使擔任縣長的劉議員全面性地規劃宜蘭縣總體發展，也因如此，讓其順利成功連任縣長。

　　擔任省議員的問政經驗、關懷議題，也延續至兩任縣長期間。劉議員重視地方觀光產業、環保政策，並承接陳定南、游錫兩任縣長的基調，認為應該藉由文化觀光活絡地方，遂將宜蘭縣打造成觀光之都，行銷當地的好山好水。劉議員清查縣內的民宿業者，建立稽查小組，定期訪查，並輔導立案，藉此建








立宜蘭地區旅遊居住的口碑，提升外縣市民眾至宜蘭觀光的吸引力。另外，他
也強制取締砂石的盜採，避免蘭陽溪一帶的地貌遭受破壞；並延續游錫縣長規劃的國際童玩節活動，著手在冬山河附近規劃童玩公園，陸續舉辦聞名全臺的國際童玩節。

　　劉議員的施政藍圖，是以「文化、觀光、環保、資訊」為主要訴求。其認為宜蘭縣的發展有困境，為能突破此一困境，所以制定三項模式，分別為集體學習、尊重專家和一串珍珠理論。劉議員認為主政者應該集體學習，才能做出良善完備的規劃，並且尊重專家，委託專業規劃，讓宜蘭縣內的文化保存與空間利用能更見完善。更重要的是，要有效的轉移營造冬山河、規劃周邊設施的經驗，讓其他鄉鎮發展自己的特色，達到永續發展的目標。同時，為了增加居民的生活水平，宜蘭應發展高科技的無污染產業，例如農業轉向有機耕作或者農業與生物科技結合，都是未來重要的發展目標。

　　劉議員在縣長卸任後，選擇急流勇退，退出政壇，但其仍堅定著民主的信念與價值，努力地貢獻社會，用另一種方式造福民眾。

參考資料
1.〈宜蘭縣長選舉劉守成承擔綠色執政延續使命〉，《大紀元》，2004年11
月14日。
2.林韋萱採訪、張元祥整理，〈劉守成：辦活動要有深度與廣度〉，《遠見雜
誌》，第217期，2004年7月。
3.林正文採訪整理，〈專訪宜蘭縣長劉守成：「當別人規劃願景，我們執行願景!」〉，《數位時代》，第62期，2003年7月，頁50-52。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈劉守成〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=188&cid=2&urlID=20，2011年5月22日






下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈劉守成〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/query.php，2011年9月10日下載。








































劉銓忠前傳（1942～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　劉銓忠，臺灣省議會第九、十屆議員，1942年出生，今臺中市大甲區人。劉議員出身於樸實農家，父親劉磐樂從事農耕，劉議員自幼協助農作，瞭解農民生活之苦。劉議員之叔祖父劉雲騰係第一屆臺中縣長候選人林鶴年在大甲鎮的負責人，亦是臺中縣地方派系紅派大老，曾擔任多屆大甲鎮農會總幹事，以及臺中縣第一至六屆共二十四年的縣議員。劉雲騰之子劉松藩當選增額立委，後又連任第二至五屆立法委員，在1992年至1999年間擔任立法院院長，劉銓忠即劉松藩之姪。

　　1972年，劉議員受到地方鄉親之鼓勵，參與大甲鎮鎮民代表的選舉，高票當選，從此踏上從政之路。同時劉議員亦擔任大甲國際青年商會會長，加上鎮民代表任內的傑出表現，遂決定更上一層樓，於1977年參選第十一屆臺中縣議會議員選舉，高票當選。之後，劉議員又連任第十二、第十三屆縣議員，任期達十二年。在縣議員任內，劉議員認為促進臺中縣經濟發展的方法是落實縣內基礎建設；依照各鄉鎮特色發展觀光；發展精緻農業等，於是劉議員在議會內參加建設委員會，藉此瞭解縣政的發展方向，同時提供建言。

1989年底，劉議員投入第九屆臺灣省議會議員之選戰，獲七萬八千餘票當
選，並於1994年連任第十屆臺灣省議員。劉議員於省議員任內，對於教育、農業、社會治安等問題，最為關注。教育方面，劉議員曾質詢省府官員不適應環境學生有開除之規定，對不適應環境校長，是否一併調職；亦曾提請臺灣省教





育廳長提供每年省立高中、高職在學期中勒令退學、轉學及留級生人數資料，
俾便瞭解各校升學率及轉、退學比率。

　　此外，劉議員擔任臺灣省議會農林委員會召集人，對於農業政策的改革多有建言。劉議員建議臺灣菸酒公賣局考量產能及市場需求，辦理面積清查外之栽培面積納入契作，對自行搶種葡萄者公賣局應堅持立場不再收購，以穩定釀酒葡萄產銷秩序；建請政府重視農產品運銷問題，積極輔導各農產品批發市場電腦化，以減少不當之中間剝削；建請政府積極輔導農民團體，辦理農產品直接運銷；建請各縣市政府成立果菜小包裝處理場，將農產品直接供應超級市場；建議中央修改「農業天然災害救助辦法」，將旱災納入救助範圍中；建議政府開放農會經營項目，輔導臺灣農產品外銷，修改「農會法」，使臺灣的農會能適應加入世界貿易組織（WorldTradeOrganization，簡稱WTO）的衝擊。

　　社會治安方面，劉議員建請臺灣省警務處應獨立於內政部警政署之外，並遷往中部；多次針對警力缺乏、三班制警力的改革，以及警政署、警務處、刑警大隊的隸屬問題提出質詢，並要求檢討治安敗壞的原因，督促改善。

　　1997年，適逢第十三屆臺中縣長選舉，參選縣長失利的劉議員，後以無黨籍身分轉戰第四屆立法委員，以第一高票當選，之後劉議員又順利連任第五、六、七屆立法委員。

　　擔任立委任內，劉議員關切農業與民生議題，敦促行政院應加強農產品之農藥殘留檢測，成立專責農漁產品之營養分析單位；全面加速產銷履歷制度及有機蔬果之種植與認證，保障民眾健康；建議政府推廣生質能源，因應未來能源之不足；為穩定物價，安定民心，建議行政院應採取積極有效措施；針對國內詐騙集團猖獗，其中以透過ATM（自動櫃員機）轉帳者之詐騙行為占多數之








問題，劉議員建議行政院應要求銀行，於ATM前加強警示勿使用手機或其他提
醒措施，以降低民眾被詐騙之風險。

　　2005年，劉議員出任臺灣省農會第十五屆理事長，並於2009年順利連任第十六屆理事長。擔任理事長任內，劉議員前往中國大陸，洽談農產品銷往中國大陸及水果零關稅事宜；輔導多鄉農會設立信用部，舉辦「提升農漁會形象－農漁會精品」博覽會；推動農民健康保險免納入國民年金制度；將「農業技術交換暨經驗發表競賽」轉型為「農業經營管理競賽」，將過去著重生產的管理方式，轉向多角化的農業經營管理模式；推動「農會法」修法工作，因應五都改制。雖然劉議員在2012年1月31日卸任立法委員，但仍在省農會理事長之工作崗位上，為民眾福祉努力。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.王靜儀，〈臺中縣派系政治下的縣政運作（1951-2005）〉，收錄於：《「臺灣民主的興起與變遷」第二屆學術研討會－人物與事件》，臺中縣霧峰：臺灣省諮議會，2007年。
3.王業立、蔡春木，〈從對立到共治：臺中縣地方派系之轉變〉，《政治科學論叢》，第21期，2004年9月，頁189-216。
4.王靜儀，〈戰後臺中縣的地方派系與縣政發展（1951~2005）〉，臺中市：國立中興大學歷史學系博士論文，2008年。
5.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈劉銓忠〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=864&expireBack=0&expire=07&act=exp&keyword=%E5%8A%89%E9%8A%93%E5%BF%A0&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false，2012年2月17日下載。






6.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈劉銓忠〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=377&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
7.臺灣省議會史料總庫，〈劉銓忠〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
8.臺灣省農會全球資訊服務網，省農會簡介，沿革：http://www.farmer.org.
tw/1010222.htm，2012年2月17日下載。



































盧逸峰前傳（1962～）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　盧逸峰，臺灣省議會第九、十屆議員。1962年出生於宜蘭縣頭城鎮，盧議員祖父即是宜蘭縣首任縣長盧纘祥，亦是促使宜蘭脫離臺北縣獨立為宜蘭縣的首要人物。盧纘祥，字史雲，號夢蘭，1903年生於臺北，祖籍福建龍溪，六歲隨生父盧春發遷居宜蘭，後過繼給生父東家盧廷翰為嗣。盧廷翰富而好義，有地數百甲及多筆房產，有諺云：「有盧家富，無盧家厝；有盧家厝，無盧家富。」為頭城地方首富。其對地方的建設，例如文教、交通、公共設施等等，到現在一直都讓宜蘭縣民景仰和懷念。

　　盧議員承襲祖父之風，豪邁闊氣，交友廣闊，體格魁梧，有乃祖之風。在宜蘭就讀私立復興工商專科學校（今蘭陽技術學院）後，即投入宜蘭縣的地方服務，最多曾擔任二十多項志工或社團，諸如中國青年救國團義工，義消顧問，後備軍人輔導中心輔導員等，曾當選宜蘭縣優秀青年、後備軍人楷模。盧議員默默的在地方上為民眾服務，深受好評。參加1989年第九屆省議員選舉時，眾望所歸，高票當選，以二十八歲年齡高票當選省議員。1992年，盧議員擔任當時立委林聰明的競選總幹事，輔選成效甚佳，順利幫助林聰明當選第一屆增額立法委員。此外，在省議員期間，盧議員曾任頭城青年聯誼會第一、二屆會長、救國團宜蘭縣團委會指導委員、中國國民黨宜蘭縣黨部副主任委員等地方服務事情。

盧議員在省議會期間，曾擔任省議會國民黨團副書記長、省議會農林、交

























　　　　　　　　盧逸峰議員通、建設小組召集人。其問政盡力為地方謀福利，在省議會的問政重點包括：一、地方建設：盧議員建請政府核准宜蘭縣頭城鎮現有養殖漁池為合法養殖區，
並發給居民自耕能力證明，以維護養殖戶權益；並建請政府建設砂石專用
　　道路於蘭陽溪堤防內，且請加強公私有林造林。二、交通建設：為了使頭城與宜蘭交通更加便利，盧議員建議請速專款補助興
建宜蘭縣蘭城橋；請公路總局補助施設宜蘭縣濱海公路五結鄉境新蘭陽大橋至龍德工業區內長達十多公里路燈，使民眾在行駛道路上更加安全。
三、教育文化的支持：盧議員建議省政府撥款補助宜蘭縣頭城鎮重建具有百餘年歷史的吳沙古廟；並希望速拓寬並改善省立頭城家商職校門前道路並增購校地，以應該校教學需要並利將來發展。

　　由於宜蘭縣地勢封閉，往往被視為「後山」，而盧議員扮演著有如宜蘭縣外交官的角色，對外溝通，反映民意；對內協助地方建設，將宜蘭縣建設為最舒適的縣市之一。盧議員任職期間仍繼續當義工，為民服務，深入了解民情，









讓地方人士讚不絕口，因此得以在1994年連任第十屆省議員，繼續為地方鄉親
服務。精省後，盧議員為民服務的熱忱不因精省而精簡，再接再厲，1998年與同黨林建榮當選第四屆立法委員，將其服務的對象擴增為全國人民。

　　盧議員擔任立委期間，曾參與交通委員會、司法委員會、衛生環境及勞工委員會等，主要問政重點包括：一、宜蘭交通建設的改善，如北宜高速公路的進度問題、北宜高速公路宜蘭縣
境內五條東西向快速道路聯絡道的興建問題、坪林隧道興建工程、以低污染的電動公車做為大眾運輸系統、高速鐵路北宜線延伸段等都是盧議員關心的課題。
二、農業發展的前景，盧議員認為政府面對世界貿易組織（WorldTradeOrganization，簡稱WTO）的挑戰並不夠積極，其建議以集村方式重塑農村風貌、農地和農舍的問題應該置於整體的國土規劃來考量。
三、飛航安全問題，盧議員提出統計資料指出，臺灣的民航機失事率逾世界平均值三倍、直升機失事率比美國高五倍、國內飛安異常事件多，顯示我國飛安問題越來越嚴重，這份報告正說明飛安成績相當難看，希望政府要特別注意飛航安全。

　　光復後宜蘭縣的地方政治人物大多出身公務體系，盧議員是少數出身地方望族者。盧議員在省議會或是立法院之問政，一向理性而不苛責，了解問題所在，掌握解決問題之取向，相信世間無不能解決之難題。2002年立委卸任後淡出政壇。

參考資料
1.〈老街第2看盧纘祥故居〉，《聯合報》，2002年9月5日，第41版旅遊休閒。
2.〈硯臺地為宜蘭造就人才〉，《聯合報》，1999年10月16日，第39版鄉情。






3.〈開蘭第一街繁華褪盡〉，《聯合報》，1997年3月6日，第17版鄉情。
4.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈盧逸峰〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=870&expireBack=0&expire=04&act=exp&keyword
=%E7%9B%A7%E9%80%B8%E5%B3%B0&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2011年10月15日下載。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈盧逸峰〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=190&cid=2&urlID=20，2011年10月29日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈盧逸峰〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/query.php，2011年9月10日下載。































賴誠吉小傳（1938～2011）
臺灣省議會第九、十屆議員臺灣省諮議會第一屆諮議員

　　賴誠吉，臺灣省議會第九、十屆議員及臺灣省諮議會第一屆諮議員。賴議員在其兩屆任期內主要之建言如下：一、大里溪整治計畫：賴議員建議大里溪之整治應採取截
彎取直方式區段征收，未納入都市計畫之區域稱行水區，已納入之區域則稱排水道，不同的區段有不同的征收費率；且使用「保留重劃分配權」及「保留區段征收分配權」等法，政府可以不用拿出巨額征收款，民眾也可享受較高土地利潤，兩蒙其利。後來大里溪整治計畫案經省府李厚高秘書長送交行政院同意，以區段征收方式辦理。
二、建議政府以公園綠地的地下層做為法定停車場，由交通部接受此建議案，研擬相關停車場法，並已經立法院三讀通過。
三、提倡「土地證券化」的觀念，如此一來，土地可以上市，一縣市之土地也可供外縣市民眾買賣，促進土地交易熱絡。
四、爭取臺中市環中路之開闢，在西屯以南都是用一般征收方式；北屯區則在賴議員的建議下，使用保留區段征收分配權，減少政府支出。另一方面，賴議員也協助臺中市14期重劃區之重劃規劃，例如有歷史文化資產之區域
　　保留，需符合分配比例，目前14期重劃區之重劃已大致完成。五、爭取文華高中建校經費，協助學校用地取得。當時林宗男議員曾阻撓建校，
經賴議員據理力爭後，終於完成建校。
六、1996年底，為臺中市大坑五里山地區所有住戶爭取全面自來水設施之建置，嘉惠鄉民。





七、因為重劃後的土地價值、容積率及建蔽率都不同，因此突顯都市計畫中分
配所謂商業區及住宅區並不合理。賴議員向省府建議，在都市計畫區內設定標準容積，以容積移轉方式保障都市計畫的公平性。最後，在賴議員的努力下，內政部長指示行政機關修法，終改善土地容積問題。

　　1998年12月，賴誠吉獲李登輝總統任命為第一屆臺灣省諮議會諮議員，其任內最主要的建言與期待是：一、以九二一震災條例做為法源，九二一震災後斷層帶兩側五十公尺土地列為
禁建區，將嚴重影響所有權人之權益，建請政府儘速擬定辦法如以地易地
　　（等值交換）或實價徵收方式，維護災民之權益。二、為利於中部地區舉辦國際體育活動，促進體育文化交流，建請政府撥款興
建臺中市巨蛋運動場。臺中市為臺灣中部大都市，擁有數十所大專院校，中部五縣市將近四百萬人，未有一標準之國際競賽場所。近來國際體育文化交流非常頻繁，為平衡北中南都市之體育文化差距，需加強中部地區硬體設施。
三、為利於中部地區商務經貿往來，建請中央政府早日落實陳總統競選之政見，開闢臺中國際機場。四、科學園區北、南均有，甚至路竹、竹南都有，唯獨中部
賴誠吉議員










缺乏。臺中有
廣大的台糖土地，可供設立科學園區，且科學園區為經濟科技發展之主要憑藉。中部氣候好、水源充足、交通方便、人力資源豐沛，又臺中港可供輸出













賴誠吉議員

轉運。建請中央政府早日落實陳總統競選時之承諾，於臺中規劃設立第三科學園區。
五、臺中市政府應儘快興建捷運系統，且北屯線要延伸至豐原市。長遠來看，大臺中地區每逢上、下班時間交通壅塞狀況嚴重，亟待解決。捷運營運之初或許面臨因營運不佳而賠錢之問題，但政府單位不應以賺錢與否看待捷運興建，而是應徹底解決交通問題。

　　賴議員為民喉舌，為地方民眾爭取建設與權益，受地方人士之高度肯定與敬重。

參考資料
1.王靜儀，〈賴誠吉先生訪問記錄〉，2010年12月4日下午於臺中市大雅路賴順仁議員服務處（未刊稿）。
2.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委






員會，2000年6月。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈賴誠吉〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=947&cid=5&urlID=20，2010年10月15日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈賴誠吉〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
5.立法院國會圖書館資料庫：http://npl.ly.gov.tw/do/www/homePage，2010年
10月15日下載。
6.聯合知識庫，〈賴誠吉〉：http://udndata.com/













































謝言信小傳（1929～2010）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　謝言信，臺灣省議會第九、十屆議員，1929年生，彰化縣溪州鄉人。生長在日據時代的謝議員，從小家境並不富裕，父親在彰化糖廠工作，養活一家人。謝議員在臺灣完成高校（高中）學業後，到日本近畿大學就讀，法科畢業。回國後謝議員經營企業，曾經擔任任豐實業股份有限公司董事長，以及彰化縣液化氣體燃料商業同業公會第四、五屆理事長。謝議員亦活躍於社團組織與中國國民黨相關活動，先後擔任彰化縣溪州鄉後備軍人輔導中心主任、七星國際獅子會第二屆會長，以及兩屆中國國民黨第十三區黨部（溪州鄉）常務委員，這段經歷為其累積豐富的人脈。

　　1980年底，謝議員在國民黨徵召及廣大群眾支持下，決定參選彰化縣議會第十屆議員，並高票當選。謝議員擔任縣議員任內，鄉里中的大小事如水溝、路燈，抑或是彰化縣的發展，都是謝議員關心的議題，使得謝議員得以連任第十一屆縣議員。

　　1989年，謝議員在民眾鼓勵下，參選第九屆臺灣省議員，順利當選。擔任省議員任內，謝議員的質詢與監督不遺餘力，因此順利蟬連第十屆省議員。其主要的問政內容分述如下：一、建立亞太貿易中心及國際轉運港問題：政府多次公開表示，將建設臺灣成
為最先進的亞太貿易中心與國際轉運港口，亦欲在臺中縣建置一處仿迪士尼樂園之世界級遊樂區。謝議員曾多次質詢當時之臺灣省政府主席連戰以


























謝言信議員（左一舉手者）

及繼任的主席（後經民選為省長）宋楚瑜，全省地方政府多呈現財政赤字情況，中央政府應予以預算補助，以建設臺灣省優先，並非花大錢於遙不可及的施政。
二、輻射屋問題：謝議員與游任和議員曾提案關心幅射屋之預防問題。建請臺灣省政府責成相關單位，積極受理民眾疑遭輻射鋼筋污染之申請檢測事宜，避免民眾無端受害。此外，謝議員亦建議省政府基於主管機關的立場，應立法要求所有鋼製建材銷售商在出售建材時，應檢附「輻射劑量安全證明」，並建請行政院原子能委員會購置手提式「輻射偵測器」，發送全省各縣市政府，供民眾使用。
三、建請政府開闢中山高速公路溪州聯絡道路：為使溪州、竹塘、埤頭一帶有便捷的交通網絡，謝議員擔任省議員任內，積極爭取開闢中山高速公路溪州聯絡道路。另外，由於溪州焚化爐興建爭議不斷，謝議員建議延後動工日期，並建議環保單位做好環境影響評估，爭取地方認同，亦建請環保單








位多加評估更適合興建焚化爐的理想地點。後來彰化縣政府仍決定在溪州
　　鄉建置焚化爐，但村民仍有抗爭，謝議員則轉而與地方民眾積極溝通。四、溪州大橋命名：橫跨濁水溪，聯結彰化縣溪州與雲林縣西螺的溪州大橋在
1990年完工，取代原來的西螺大橋，成為往來彰化、雲林兩地之間的重要橋樑。1992年臺灣省政府交通處將其命名為「溪州大橋」，卻引發西螺居民的不滿，其認為應定名為「新西螺大橋」，兩方爭執不下。謝議員為此多次在省議會質詢建言，希望政府貫徹立場，不該朝令夕改，應維持原定
　　「溪州大橋」之名，以昭公信。五、社會福利議題：謝議員認為當時社會福利預算只占總預算的百分之六，實
在偏低。謝議員認為有關輔導殘障者就業方面，公營事業對於殘障者應該建立保障制度，對於老年的殘障者也應該給予特別照顧；關於低收戶的救濟金發放，當時條件規定太嚴苛，謝議員建議放寬，並加強老人暨殘障福利工作。
六、警察、義警、義消的保障問題：解嚴後社會治安愈來愈壞，暴力犯罪層出不窮，海防走私問題嚴重，謝議員建請政府能積極的展開實際作為預防，查緝非法槍彈以安民心。另建議政府如遇義警、義消、民防隊員、刑事義警不幸因公傷亡時，應設法編列預算撫卹其家屬。
七、教育方面：升學主義影響常態分班的落實，以致於後段班的孩子有偏差行為，導致臺灣犯罪年齡下降，建議政府應強制落實常態編班；有鑒於教學品質應提升，代理教師學歷資格限制亦應提高；為避免教育經費浪費、教學空間的閒置，建議進行教育改革；建議政府比照全民保險，研究實施「學生健康保險」之可能性。

　　1998年精省之後，謝議員轉而競選第四屆立法委員，順利當選。謝議員在擔任立法院經濟、財政、預算及決算等委員會委員任內，多次針對臺灣經濟的提升、政府債務處理問題、預算赤字與租稅不公所導致的貧富差距懸殊等問題，






提出質詢。謝議員建請政府有效處理彰濱工業區的廢置問題，以提高經濟產能。

　　立委卸任後，謝議員仍持續參與國民黨黨務運作，並多次擔任國民黨中央委員。同時謝議員也培植家族後輩往從政之路發展。謝議員育有三子一女，長子謝新興曾任臺灣省農會第十三屆常務監事，次子謝新隆是三大有線電視股份有限公司董事長、三大寬頻股份有限公司董事長。謝新隆之妻，也是謝議員二媳鄭汝芬繼承謝議員的政治衣缽，曾擔任第十五屆彰化縣議會議員，後來又順利當選第七屆立法委員。謝議員之孫，也是鄭汝芬之子謝典霖，當選第十六屆彰化縣議會議員，更在2009年議長補選之中勝出，成為全臺灣最年輕的議長，翌年順利蟬連第十七屆縣議會議長，是謝議員的驕傲。

　　謝議員善於傳統武術，也是柔道二段的黑帶高手，經常南征北討，當年很多日本選手敗在他手下，因而贏得「大將」的頭銜，地方鄉親習慣稱呼其為「臺秀」（日語的大將）。2010年7月，謝議員因病過世，家族遵照其遺訓，撙節喪葬費用，捐出兩百五十萬元購置救護車，由立委鄭汝芬代表致贈予彰化縣消防局，消防局以謝議員之名命名，以紀念謝議員對鄉里的付出。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.賴盟騏，〈戰後彰化地方派系的起源與組織結構〉，《高雄應用科技大學學
報》，第38期，2009年5月。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈謝言信〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=474&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
4.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈謝言信〉：http://npl.ly.gov.tw/do/










www/commissionerInfo?id=872&expireBack=0&expire=04&act=exp&keyword
=%E8%AC%9D%E8%A8%80%E4%BF%A1&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月17日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈謝言信〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
6.臺灣省農會全球資訊服務網，省農會簡介，沿革：http://www.farmer.org.
tw/1010222.htm，2012年2月17日下載。
7.何炯榮，〈彰化縣政壇大老謝言信一生無憾辭世〉，聯合新聞網：http://blog.
udn.com/500changhua/4219821，2012年2月17日下載。
8.劉惠婷，〈財團法人謝林玉鶯文教基金會捐贈彰化縣消防局救護車1輛暨消
防警備車6輛〉，內政部消防署消防影音新聞臺：http://enews.nfa.gov.tw/
V4one-news.asp?NewsNo=15171，2012年2月17日下載。

























鍾德珍小傳（1947～1999）
臺灣省議會第九屆議員

　　鍾德珍，臺灣省議會第九屆議員，1947年出生，今高雄市美濃區人，卒於1999年，享年五十三歲。父親鍾勝昌，育有四子三女，樂善好施，於美濃經營碾米廠。鍾議員自私立旗美高級商工職業學校畢業後，在家鄉務農，對農村經濟頗為關注。役畢後，先在父親經營之餐館服務，數年後進入民眾服務站任職，服務鄉里。

　　1977年，美濃鍾姓宗親鍾榮吉參選增額立法委員，掀起六堆鄉親團結風潮，鍾議員以身為客家弟子，積極助選。1981年，鍾議員在親友支持下，參選高雄縣議會第十屆議員，榮獲當選，自此開啟其從政之路。鍾議員擔任縣議員期間，因表現優異而獲鄉親肯定，故任滿前便決定參與美濃鎮第十屆鎮長選舉，後亦順利當選鎮長。

　　鍾議員在鎮長任內建設頗多，除闢建中正路、成功路、大安路、自強路等要道外，同時亦配合縣政府之要求，將中圳埤修建為中正湖，使之成為高雄縣內第二大人工湖，除了具有灌溉、蓄水、防洪功能之外，現在也是美濃著名的景點之一。對於中央政府欲興建美濃水庫，鍾議員則大表支持，因其認為興建美濃水庫既可以繁榮地方又可以整治美濃溪，因此積極串連地方有力人士，全力爭取水庫早日定案興建。經相關中央單位評估過關後，加上鍾議員等地方政治人物的極力促成下，1992年11月終於通過美濃水庫的興建計畫，預定壩高一百四十七公尺，集水面積二十三平方公里，總容積為三億兩千八百萬立方公








尺。



　　1989年，鎮長任期結
束，鍾議員投入省議員選舉，在地方白派與農會系統的支援下，當選臺灣省議會第九屆議員，成為美濃籍第一席省議員。由於支持美濃水庫興建是重要的政見，所以鍾議員經常質詢水利建設有關之問題，如美濃水庫興建問題、高雄縣用水問題、美濃溪的整治工程問題及高屏溪












鍾德珍議員（右一）

的整治問題等，並獲得省政府美濃水庫預計於1994開始施工之允諾。1992年12月舉行「美濃水庫公聽會」後，美濃當地的反水庫運動揭開序幕，以及2000年政黨輪替之故，美濃水庫至今仍無法動工。除了美濃水庫的議題外，鍾議員也對於美濃其他的建設與產業，提出不少建言與質詢。例如：一、「公賣局開放民營後，省所減少的財源，建請中央能彌補」；二、「農、漁產品生產過剩價格偏低，建請多餘耕地轉作高經濟作物（如花卉），以解決農業問題」；三、
「建請公賣局把所有不當的煙名改較適合的名稱」；四、「建議新設美濃地政事務所，並調整地政事務所轄區」；五、「關於調整菸草價格有無問題？關於菸農會費問題，有剩餘的會費應該用在自己的分社才算合理」；六、「爭取專款加強高屏溪水系治理工程」；七、「我國可望加入關稅暨貿易總協定（GeneralAgreementonTariffsandTrade，簡稱GATT），將對國內產業、農業造成衝擊。請問對於菸農及葡萄農之收入有否影響？多餘菸田如何處理？建議公賣局對於農村老化，不願繼續種植之菸農予以補助金並輔導轉業」等。





　　除了美濃當地的建設之外，鍾議員也關心高屏地區的發展及農業、教育、
交通、產業、勞健保等各方面議題，其相關的質詢與提案有：一、「高雄縣捷運系統應妥慎規劃，應將高雄縣、屏東縣列入規劃範圍」；二、「建議請比照日本以高價收購糧食再以低價賣出」；三、「建請齊一勞、農、公保醫療給付標準」；四、「農民稻田轉作及糧價不到二元問題、農民收入問題、稻米生產問題」；五、「高雄縣圍堵砂石車事件越演越烈，南部六縣市砂石業者已全面停採，連帶南部地區建築業也受到嚴重影響，如果情況繼續下去，建商很可能會因此全面抬高房價，建請政府全面取締無照拼裝車案」；六、「旗楠公路是沿著荖濃溪興建的一條公路，而荖濃溪的砂石車每天的往來，對於道路造成很大的破壞，若開闢一條砂石車專用道路，讓砂石車來行駛，是否可行？既然沒有辦法完全取締，邀集所有砂石業者，不要超載，然後把載的砂石的金額提高，是否可行？」等案。

　　鍾議員雖然是資淺的省議員，但其問政技巧卻不輸資深省議員。例如為爭取地方建設經費，他趁中國國民黨內定接任省主席的連戰到省議會拜票爭取省主席同意權時，積極主動地向連戰表示，省政府日後應多照顧偏遠地區鄉鎮，使城鄉的建設能平衡，帶動地方發展，並且請連戰多關心農民疾苦，並指出政府實施的社會福利一再忽視農民，希望連戰能多到農村走走，瞭解農民疾苦；還建議省政府以單位面積補貼收成不好的農民，以挽救農業。而當連戰省主席任內發生日月潭翻船事件後，鍾議員則毅然與在野黨議員聯合發表書面聲明，要求連戰負起政治責任，以「強烈的羞愧之心」引咎辭職，可見其對於黨內同志的過失，也不假辭色，頗有標準客家子弟傳統之硬頸精神。

　　1994年，鍾議員爭取第十屆省議員的黨內提名未果，只能退出中國國民黨，以無黨籍的身分參選。儘管鍾議員獲得王金平的奧援，但因為出自白派的候選人多達四名，在派系票源嚴重重疊且遭瓜分下無法順利連任。連任失利後，








鍾議員轉往商界發展，擔任新泉營造公司董事長，1999年因病過世。

參考資料
1.國史館編，〈鍾德珍先生事略〉，《國史館現藏民國人物傳記史料彙編》，第21輯，臺北：國史館，2000年，頁516-519。
2.胡泰龍，〈我國水資源政策之研究：以美濃水庫為例〉，臺南市：國立成功大學政治經濟學研究所碩士論文，2007年，頁81-85。
3.蕭盛和，《一個客家聚落的形成及其發展：以高雄縣美濃鎮為例》，臺北市：國立師範大學歷史學系，2004年，碩士論文，頁67。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈鍾德珍〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=840&cid=2&urlID=20，2011年7月19日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈鍾德珍〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年7月19日下載。
6.聯合知識庫，〈鍾德珍〉：http://udndata.com/，2011年7月19日下載。





















簡金卿小傳（1928～2007）
臺灣省議會第九屆議員

　　簡金卿，臺灣省議會第九屆議員，1928年生，今南投縣南投市營盤口人。簡議員早年務農為生，曾和朋友合資經營碾米場。簡議員曾任臺灣省青果運銷合作社理事多年，對推展臺灣香蕉的外交工作，維護蕉農收益，改善農村經濟，頗有貢獻。

　　簡議員之所以從政，受到當時南投縣議員簡清章（曾任多屆副議長、議長）的提攜與鼓勵。1958年順利當選第四屆南投縣議員後，與簡清章、簡汝泉等地方人士創辦南投縣信用合作社，成為南投地區民眾資金流通的金融機構。簡議員擔任多年合作社理事兼經理，也跨足房地產投資，在地方逐漸建立起政商人脈。

　　1977年，簡議員再度投入基層選舉，順利當選第九屆南投縣議員，之後又連任兩屆縣議員，亦當選第十、十一兩屆縣議會副議長。在縣議員任內，對於南投縣基層建設之推動，貢獻頗多，並在1985至1992年間連任二屆南投縣農
會理事長。簡議員於1989年轉而競選第九屆臺灣省議會議員，並順利當選。省議員任內，簡議員重視農業問題，建議修改相關法規，造福農民，受選民肯定。除多次提案改善南投縣道路，以利農產運輸及交通發展外，簡議員也重視臺灣鐵路集集支線存廢的問題，建請有關單位規劃為觀光路線，以利南投縣觀光事業發展。










　　經濟部水資源統一規劃委員會及臺灣省建設廳水利局為解決彰化、雲林、
南投一帶的居民大量抽取地下水，造成地層下陷，以及飲用水不足等水利糾紛問題，乃提出在集集附近興建攔河堰的構想，並於1960至70年代分別進行初步調查。1982年起，水利局又以專案辦理研究規劃，但遲至1989年始完成檢討規劃工作，並向中央申請補助實施。簡議員多次為了集集攔河堰問題，為南投居民請命，建請政府比照市價購買南投縣集集攔河堰徵收用地；南投縣八卦山脈地勢較高地區嚴重缺水，簡議員建請一併列入集集共同引水工程內規劃解決；建請政府興建集鹿大橋與集集攔河堰工程，以促進休閒觀光事業之發展。1991年，行政院終核定實施集集共同引水工程，並將其納入六年國建計畫中，於同年10月正式動工，將取水設施改以固定堰形式取水，並建立共同引水機制。1992至1996年間提出整治南投、草屯間貓羅溪泥沙淤積及洪水氾濫問題，獲得當時省長宋楚瑜的支持，疏濬及興建堤防，分年完工，使得附近數萬居民免於水患之苦。

　　簡議員本著多年從事農務管理的經驗，認為農業的推廣與發展方向應有所改變，乃建請政府在全省設置農產品（蔬菜、花卉、水果）拍賣市場，強化三級農會間農產品共同運銷系統功能，以增加農民所得；提議農林廳所屬研究機構針對臺灣各地的土壤、氣候、水源，適合栽種、飼養那些農作物或動物，提供臺灣農民參考與推廣。簡議員認為南投縣土壤肥沃、氣候溫和、雨量充沛，適合種苗及花卉栽植，遂建請臺灣省政府農林廳層轉行政院，在南投縣優先設置高科技農業科學園區。

　　簡議員關注農民保險、農地流失、農產品產銷、農藥殘留，以及臺灣加入關稅及貿易總協定（GeneralAgreementonTariffsandTrade，簡稱GATT）後所產生的農業問題。另外，亦關心造林計畫、水土保持、河水防洪措施、平地排水等工作。除家鄉南投外，簡議員也曾建請政府瞭解恆春地區農民疾苦，積





極與台灣電力公司協商，解決恆春核三廠因抽取大量地下水源，嚴重影響農民
灌溉用水問題。後來台電雖允諾補償，	遙遙無期而導致民怨，但可看出簡議員關心全臺農民福利。

　　簡議員在擔任省議員任內，曾任農林委員會召集人，帶領省議會團隊赴日考察。1993年改任第十二屆臺灣省農會理事長，積極發展休閒農業與永續農業，成立農業研究發展室，開闢市民農園，輔導都市農業，設置農業產業文化教室及推動農業產銷班，建立產銷一貫化制度。在簡議員積極推動農業創新政策下，行政院農業委員會建立CIS系統導入農會，提升農民團體形象，並推廣吉園圃安全蔬果標章，設置農作物進口損失救助基金一千億元；率團參與國際農業團體會議為臺灣發聲，並開始兩岸農業交流；積極促請政府發放農民年金（老農津貼）。

　　簡議員於1995年獲中國國民黨提名並當選中央委員，又因服務農民之熱忱，深受國民黨肯定，1996年獲提名為全國不分區立法委員。簡議員在擔任立委任內，重視農會組織改造，農會信用部之整頓，為國內農業問題在中央部會間協調，成立法案，完成立法程序。

　　簡議員1997年續任第十三屆臺灣省農會理事長，積極提倡農業現代化，加強環保意識、注重國際貿易（競爭者）導向，並積極推廣有機農產品，結合資訊、科技、品牌，創造臺灣農業優勢。簡議員在擔任省議員時提案，建議臺灣省農會開設信用部，辦理金融業務，此時獲准正式營業。隨後簡議員因涉入弊案，遂暫停理事長職務。

　　簡議員多年來接掌南投市信用合作社理事兼經理，在舊派大老簡清章過世後，成為舊派的重要領袖。簡議員在擔任臺灣省農會理事長時，與當時臺灣省








省長宋楚瑜關係良好，所以簡議員日後加入親民黨，並積極為親民黨候選人助
選。同時其也未忘情於農業改良與推廣工作，2005年底，前往中國重慶考察北碚生態農業示範園區，為臺灣農業在中國市場發展，以及兩岸農業合作繼續努力。2007年7月，簡議員因病逝世，享壽八十歲。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.廖燈燦，〈南投縣地方派系之研究〉，國立暨南國際大學公共行政與政策學系碩士論文，2006年。
3.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈簡金卿〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=765&expireBack=0&expire=03&act=exp&keyword
=%E7%B0%A1%E9%87%91%E5%8D%BF&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月15日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈簡金卿〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=508&cid=2&urlID=20，2012年2月15日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈簡金卿〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
6.臺灣省農會全球資訊服務網，省農會簡介，沿革：http://www.farmer.org.
tw/1010222.htm，2012年2月15日下載。
7.曾立，〈王金平出席前立委簡金卿告別式〉，《大紀元》：http://www.
epochtimes.com/b5/7/7/29/n1786253.htm，2012年2月15日下載。










蘇文雄小傳（1943～1999）
臺灣省議會第九、十屆議員

　　蘇文雄，臺灣省議會第九、十屆議員。1943年生於臺南州虎尾郡（今雲林縣虎尾鎮）。位於濁水溪沖積扇上的虎尾鎮，因夾於新、舊虎尾溪之間，水源充足而成為農業發展的重鎮，日據時期曾為企業家相中設立大日本製糖株式會社，而二次戰後至今依舊維持它作為農業重鎮的地位，在這樣的環境背景下，農村生活與農業對於蘇議員影響極深，儘管自幼生長在貧困的家庭，但在其知福惜福、刻苦耐勞的精神下依舊勤學不輟，自虎尾中學（今國立虎尾高級中學）畢業後，就讀臺灣省立嘉義農業專科學校的農業經濟科（為今嘉義大學農學院前身）。

　　嘉義農專畢業後，蘇議員先是在虎尾鎮公所擔任秘書，隨後連任三屆虎尾農會總幹事，由於蘇議員用心維護農民的權益，進而豐沛了其在地方上的人脈，在鄉親的熱烈支持下於1989年參選第九屆省議員，之後又連任1994年第十屆省議員。

　　蘇議員在其省議員任內表現突出，勤跑地方基層探求民瘼，將人民的需求積極向政府反映。任內除對於雲林財政補助，積極爭取中央和省之支援外，在農業、教育、基礎建設等相關議題，亦頗為投注心力。以下將其任內所關注的議題分項敘述：一、農業：（一）提高稻穀收購價格。蘇議員長年在農村生活，加上其農業經
濟科的背景，因此深刻了解到稻穀收購價格對於農民生計的影響，由於二









次戰後政府為確保軍公
教人員糧食需求，除了對農民額外開徵隨袋賦外，同時也規定以公定價格收購固定比例的稻穀。然而隨著經濟成長，生活水準提高，但稻米收購價格卻跟不上日常需求的開銷，造成農村從業人口急遽下降。為拯救農村瀕臨破滅的局面，蘇議員以其從擔任














蘇文雄議員（右七）

農會總幹事的資歷招集相關人士，向中央強烈要求提高稻穀收購價格。尤其在臺灣農業即將面臨關稅貿易協定的衝擊下，這樣的收購方式對於曾經扮演經濟先鋒的農業而言，是相對不公平的。（二）辦理農民保險。除了透過保證收購價格的提升來確保農民生計外，政府於1988年全面試辦農民健康保險，提供疾病、傷害、生育及喪葬補助費，疾病、傷害包括門診、住院之醫療給付，保險費由政府負擔百分之五十，被保險人負擔百分之四十，投保農會負擔百分之十，然而對於大部分的高齡農村人口而言，個人所需自備的保費依舊偏高，對於已經無法藉由農耕取得經濟來源的農民而言，無疑是一大負擔。因此蘇議員向中央建議個人保費部分再降低百分之十，改由中央來負擔以減輕農民的經濟壓力。
二、教育：蘇議員建議中央補助地方經費。由於臺灣教育的經費採取中央和地方各自分擔，地方除設有國立大專院校及中學外，其餘各級學校均由地方財政所支出，對於財政較不寬裕的地方政府而言，教育的經費支出確實造成相當大的負擔。由於蘇議員早年在求學過程中對於教學資源的分配不均





有深刻的認識，因此在其任省議員期間，對於地方政府在教育經費負擔上
花費相當多的心思以期改進，其中特別是在新竹縣部分，國民教育經費負擔沉重，其總額多年來均占地方總預算使用淨額百分之四十以上，該縣限於財力實無力負擔。為此蘇議員多次向中央要其增加對地方國教經費的補助，同時為使師資精進，更促請中央撥款五千萬元興建教師研習中心，以利教師進修。
三、地方建設：在交通方面，蘇議員著重在地方交通品質之提升，如針對年代久遠、不敷使用需求、因地盤下陷造成結構毀損之路面與橋面，均極力向政府爭取經費改善。另外，為增加雲林對外聯繫促進地方繁榮，除建議興建大型機場、提高公共運輸酬載量外，亦多次建請開拓雲林一號公路，提供快捷之公路交通以利外縣市產業移入。而在產業道路方面，蘇議員則極力促使中央負責籌建草嶺風景區至阿里山之連絡道路，以減輕地方政府財政負擔並增進地方產業之發展。產業方面，蘇議員積極促進地方特色產業之發展，如在雲林縣大埤鄉設置酸菜專業區、提高落花生產能、推廣菸葉生產等。另外在面對臺
灣加入關稅暨貿易總協定後對農產品的影響，蘇議員則建請政府對農民生產進行補貼以維護其生計。在輔導轉業方面，由於六輕雲林設廠對當地沿海養殖業者影響甚大，為維護業者生計，蘇議員亦建議中央應居中介入，協助漁民

向台塑爭取應有權益及

蘇文雄議員










輔導轉業。

　　1997年，蘇議員在第十屆省議員任期屆滿前一年，獲中國國民黨提名參選第十三屆雲林縣縣長，在激烈的選戰中脫穎而出，當選縣長，擊退當時民主進步黨籍和無黨籍等競爭對手。

　　蘇議員擔任縣長，對於雲林縣窮困之窘境，積極規劃和爭取補助，各項建設正積極展開中。擔任縣長期間，蘇議員致力於兌現競選承諾，夙夜匪懈勞於縣政，包括闢建雲林科技工業區、絲織專業區、離島工業區開發填海造地工程，尤其主張設立國立臺灣大學雲林分校一案，至始至終都相當關心此議題。

　　蘇議員極力爭取臺大在雲林設置分校，與當時雲林在地林明義立委，共同針對此案進行探究，相當中意虎尾鎮「虎尾營區」此軍方土地，蘇議員與當時國防部進行協調，最後國防部終於願意釋出約八十五甲，供應六十甲給臺大雲林分校用地使用。處理校地問題複雜，除了軍方釋出土地，須軍方各單位同意外，土地所有權歸國有財產局所有土地，規定凡依規定設有校務基金之土地允撥，須以有償撥用；內政部土地使用與變更問題，更讓整體作業相當複雜，時間拖宕很久。

　　蘇議員身為縣長，儘管身體不適在醫院進行治療，但仍然挺著身子，堅持家人推輪椅至會議室親自主持會議，相當關心此案進度，並每週與各級主管進行會議，在病逝當日，蘇議員在會議中提及若設校進度至辦理土地移轉登記予臺大或辦理校地開發之日，該日縣府將選擇當日為「雲林日」，蘇議員將親自主持此會議，可惜當日下午蘇議員逝世，留下許多未完成的遺願。

蘇議員因政務繁忙而忽略自身的健康，於1999年8月因病逝世，享年






五十八歲。1999年9月，李登輝總統給予蘇議員褒揚令，綜其生平，仁政綏民，
簡冊留馨，德澤廣敷，典範堪欽。遽聞殂謝，愴悼殊深。應予明令褒揚，以示政府篤念耆賢之至意。

參考資料
1.陳盛山，〈蘇文雄最後的遺願〉，《今週刊》，142期，2004年5月。
2.〈省議員報復農權不受重視14件省府預算案被退回〉，《聯合報》，1992年
1月14日，第4版
3.〈提高稻穀收購價格案觸礁〉，《經濟日報》，1992年1月14日，第19版。4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈蘇文雄〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=560&cid=2&urlID=20，2011年8月1日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈蘇文雄〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main.php，2011年8月1日下載。
6.臺灣當代人物誌，〈蘇文雄〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw:8080/whoscapp/start.htm，2011年8月3日下載。
7.中華民國總統府，〈褒揚令	蘇文雄〉：http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=131&itemid=6643，2011年7月31日下載。


















王世勛前傳（1951～）
臺灣省議會第十屆議員

　　王世勛，臺灣省議會第十屆議員，1951年生，臺中市人。王議員雖就讀商科，平時鍾情於寫作，其就讀臺灣省立臺中商業專科學校（今國立臺中科技大學）時，其作品便常刊登於《中國時報》人間副刊，使得王議員畢業後，投身於與寫作相關的記者工作。1975年後，王議員先後在《臺灣日報》、《臺灣時報》、《首都早報》等報社擔任記者。由於記者這份工作常接觸政治運作之現況，加上年輕人對時局的理想與熱情，使王議員透過記者身分，針砭時事，並接觸當時的黨外運動。在對臺灣政治現狀不滿與對黨外運動理念支持下，乃激起其從政之決心。

　　1982年，王議員投稿自立晚報百萬長篇小說徵文獎，其作品《森林》是進入決審的三部作品之一。在這篇十六萬字的小說中，內容暗指社會亂象，舉凡新興中產階級的房地產投資、金錢追逐遊戲、公眾人物的酒色生活、金融界的吸金詐騙、生態環境的破壞摧毀、政治選舉的賄選買票、職棒比賽的黑暗內幕、藝術家遭人踐踏、人心麻木不仁等現象都是書中想表達的社會關心。其中生動描述臺灣當時經濟起飛，人人追逐金錢遊戲，貪婪漸漸吞噬著臺灣，顯現出王議員在擔任記者期間，對於社會現況敏銳的觀察。

　　1985年，臺中市的黨外人士為參與第八屆省議員選舉及第十屆縣市長選舉，組成「黨外臺中後援會」。何春木、劉文雄代表黨外人士參選省議員，當時的立法委員許榮淑則代表參選臺中市長，成為所謂的「臺中市黨外鐵三角」。





王議員在因緣際會下參與後援會的競選文宣小組，幫黨外候選人撰寫競選文
宣，因此結識日後在政壇提攜他的黨外前輩何春木，進一步成為何家班的一員。
1986年，王議員在何春木的大力支持下，當選第十一屆臺中市議會議員，並於
1990年連任第十二屆市議員。王議員認為臺灣政治體制運作之失調現象，其原因乃在於政治權力間失衡所致，因此，在其從政過程中，王議員不斷強調民主政治制度的確立與權力分立制衡的重要性。

擔任市議員任內，王議員也不忘情文學，一面用人民公僕的力量督促政府，一面與文學同好進行筆耕，以宣揚本土文化。1986年9月，由吳晟籌資，王議員擔任發行人，作家宋澤萊擔任總編輯，新潮流系元老利錦祥（豐原市三民書局負責人）擔任社長，正式創刊發行《臺灣新文化》月刊。當時臺灣尚未解嚴，有感於臺灣社會之封閉，《臺灣新文化》除文學作品之外，主要以評論為主，難免觸及敏感議題，經常被警備總部查禁，最後因鼓吹臺灣獨立思想而遭停刊。

　　1994年，適逢第十屆臺灣省議員選舉，已擔任過三屆省議員的何春木宣布不再競選，並大力支持王議員參選。有臺中市黨外大老的加持，並憑著本身堅定的信念，王議員順利當選，並擔任臺灣省議會民主進步黨團幹事長。

　　在省議員任內，王議員對於社會議題頗為關注。1995年2月15日晚間七時，臺中市衛爾康西餐廳發生大火，共造成六十四人死亡、二十餘人受傷，為臺灣歷來死傷最嚴重的單一火災事件。衛爾康大火發生後，臺灣省議會臨時大會決議，由臺中縣、市籍議員組織專案小組，以副議長楊文欣為召集人，並授權該小組邀請省政府吳容明副省長及相關單位首長暨罹難者家屬代表七人，共同協商救濟賠償等事宜。王議員積極督促善後事宜，並責成政府加強日後防範預防措施。










　　另外，針對臺中的建設改善部分，其建請政府在臺中地區闢建國際機場、
設置中部運輸轉運站，並將臺中都會區鐵路地下化，督促臺中、南投地區快速道路建設進度，也指出高速鐵路構工完成後之臺鐵的競爭力以及臺鐵營運虧損問題。對於運輸系統的重疊、工
程延宕概況都給予極力關注。



　　在社會福利與民政議題方
面，王議員指出私立臺中仁愛之家業務管理及精神病患照顧皆有不當之情形，社會處應予調查檢討改進；有關臺中市榮民總醫院內部髒亂及廁所不乾淨問題，建請院方督導改善；當時臺中魚市








王世勛議員（左）

場內部弊端叢生，發生女工罷工事件，王議員要求漁政單位應加強輔導及整頓，並協助其解決問題；對於文化教育，王議員認為由於私人興建困難，建請比照省立美術館，興建「臺灣文學館」，以保存臺灣的文學史料。

　　對環境保護的議題，臺中市大坑地區山坡地濫墾、濫建情形嚴重，王議員建議水土保持單位應主動瞭解。1995年，德國拜耳（Bayer）公司欲於臺中港投資設廠，因所生產產品具毒性遭居民反對，該公司舉辦在地說明會時，居民至現場抗議，引發警察介入與制止。王議員秉持愛鄉愛土的情懷，向省政府警務處建議，不該干涉抗議行動。

　　對於凍結省級選舉議題，王議員雖為現任省議員，但有鑑於民主改革需付出代價，乃大力支持。時擔任民進黨團幹事長的王議員，替民進黨發言，盡力排除阻撓改革的力量。1998年年底，臺灣省政府被精簡，省議會也正式走入歷





史。精省後，王議員轉戰第四屆
立法委員，並順利當選。2001年，王議員在競選連任的黨內初選中落敗，立即宣布退出選舉，並出任市長候選人蔡明憲的競選總幹事，同時也全力為獲得提名的立委候選人助選，得到各方的肯定。


暫離政壇後，2002年王議員


王世勛議員

接下中華文化復興運動總會專職副秘書長的職務。擔任文化總會副秘書長工作時，王議員為《TaiwanNews》寫了很多篇專欄文章，也集結出版《六十七個笑聲》一書，接觸許多各地推動本土文化基層工作者。

　　2004年，王議員捲土重來，在民進黨黨內初選時順利出線，後競選第六屆立法委員，再次進入國會殿堂。當時王議員競選的主要訴求是以推動「臺灣維新‧制憲建國」為目標，並以制訂一部完全屬於臺灣的新憲法為使命。王議員在文化政策上主張「草根文化主義」，推動成立文化部，其建議從基層著手，從臺灣本土文化著眼，而非一昧引進西方文化。王議員認為教育與文化之發展實為政治改革之基礎，是以在擔任各級民意代表時，皆參與教育或文化委員會，以實際的行動，落實其改革理想。

　　2008年第七屆立委選舉，王議員有意競選連任，卻因與臺灣團結聯盟立法委員何敏豪在同區競爭。泛綠擔心票源分散，採取電話民調方式，王議員雖不幸落敗，但積極為何敏豪助選，以報答何春木的提攜。

王議員以文人之姿、記者的直率敢言，不但在政壇開啟了一片天，在文學








志業上，也有許多貢獻。1995年，在王議員擔任省議員任內，以競選省議員結
餘的一百多萬經費，創辦《臺灣新文學》雜誌，設置「王世勛文學獎」，培養了許多本土新生代作家；並經常舉辦文學營、文學座談會，與「春泉文教基金會」合作，拍攝一系列的中部作家紀錄片。《臺灣新文學》雜誌迄今仍為臺灣文學界極重要之刊物，曾經詳實地介紹了自1980年迄今三十餘位作家的作品，培育
了五十位以上優秀的新一代作家，填補了1980年到2000年之間創作世代斷層。
《臺灣新文學》在出刊十六期之後宣告停刊。2001年，前衛出版社社長林文欽出資創辦了另一本刊物《臺灣ｅ文藝》，接納《臺灣新文學》的創作班底，由王議員擔任《臺灣ｅ文藝》的榮譽發行人，除鼓勵年輕世代的文藝創作外，也加入各原住民的母語創作文學作品。

　　王議員持續進修，2007年獲得國立中興大學國際政治研究所碩士學位，其論文〈臺灣海峽國際角色變遷之歷史研究〉也順利出版。篤信基督教的王議員，在此書中以基督教立場寫作，其對臺灣海峽的歷史考察非常深刻，書中表達了王議員一向關懷的「普世的自由民主價值」與「本土價值」。王議員對於本土文化的熱愛，一路走來，始終未曾改變。


參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.王世勛，《森林》，臺北市：草根出版社，1998年。
3.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈王世勛〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=769&expireBack=0&expire=06&act=exp&keyword
=%E7%8E%8B%E4%B8%96%E5%8B%9B&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月17日下載。






4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈王世勛〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=411&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈王世勛〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
6.〈民進黨將對省議會進行「反反制」〉，《中國時報》：http://forums.chinatimes.com.tw/report/nuclear4/htm/86010301.asp，2012年2月17日下載。
7.李心怡，〈本土文壇逃兵王世勛歸隊〉，《新臺灣新聞週刊》第324期，2002年6月10日：http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=563，2012年2月17日下載。
8.喻文玟，〈王世勛深耕草根推動新憲〉，《聯合報》：http://mag.udn.com/mag/vote2004/storypage.jsp?f_MAIN_ID=94&f_SUB_ID=442&f_ART_ID=4714，2012年2月17日下載。
9.宋澤萊，〈序：基督新教之光-王世勛的文化識見與政治智慧〉：
http://140.119.61.161/blog/forum_detail.php?id=1426，2012年2月17日下載。
























余政道前傳（1963～）
臺灣省議會第十屆議員

　　余政道，臺灣省議會第十屆議員。1994年余議員投入第十屆臺灣省議員選舉，並獲當選，自此正式跨入政界。余議員政治主張向來鮮明，除了在省議員任上提案或質詢臺灣國家定位外，還曾參加達賴在高雄的餐會，其與達賴直接以英語談及無人敢觸及的「臺灣獨立」、「西藏獨立」問題。出任省議員期間，余議員追隨兄長余政憲加入民主進步黨「正義連線」派系，在母親用心栽培下，問政模式與作風逐漸形成。

　　余議員在省議員任內曾任民主進步黨省議會黨團副總召集人，省議會農林委員會、交通委員會副召集人、教育委員會召集人，對省政之交通、教育、環保、福利、財政、建設事務，每每發揮其公共行政管理之長才。余議員問政認真，然常因直言不諱不夠圓融而開罪省政府官員或議會同僚。當時臺灣省主席宋楚瑜因廣結善緣而與不少民主進步黨籍之資深議員都有交情。但余議員對宋楚瑜卻是不假辭色，縱使宋楚瑜為精省而請辭，其始終堅持批判立場。

　　在省議會中余議員對於地方建設非常關注，重要之質詢與提案有：高雄縣鳳山市五甲社區高弘瓦斯公司，藐視社區人民生命財產安全，建請住宅及都市發展局儘速負起監督之職責，要求高弘瓦斯公司提出安全保護措施，並擬定遷廠之計畫；建請於高雄縣岡山地區設置岡山區監理站，以便利大岡山地區各鄉鎮民眾辦理汽、機車各項監理事務；高雄港興建廢棄物焚化爐工程，其安全性如何？該工程弊端重重，建請立即停止興建；高雄縣林園鄉因養殖業違規抽取地下水，造成地盤下陷，請儘速興建海堤，俾保障人民生命財產之安全；有關





紅毛港遷村安置用地，高雄市前鎮區崗山仔及高雄縣鳳山市中崙牛寮區段徵收
所需之補償費，原編列預算已不敷支應，建請先由交通建設基金項下墊支，以利執行；高雄縣仁武地區每逢豪雨即淹水，根本解決之道在曹公圳之整治，惟省政府將於1999年底實施精簡，無法編列新臺幣一百六十億元經費，建請省政府向中央反應辦理；高雄縣林園區漁會理事長伍文雄陳情，為臺灣沿近海焚寄網作業漁船─燈火漁業是否對漁業資源造成影響，請協調各單位統一漁業法訂定行政規範及權責範圍，藉以維護漁民權益等。

　　在生態保育方面，余議員亦十分關心，除自身加入保護高屏溪綠色聯盟外，還於省議會中嚴厲質疑拜耳投資案之環保問題，其他相關重要之質詢與提案還有：基於開礦造成山林及水土保持之破壞嚴重，且大部分之開礦計畫未經過環保署之環境影響評估程序，請礦務局暫停一切申請設定礦權之行政作業；為維護大武山生態保育、原住民魯凱族古蹟及其生存環境、南北隘寮溪及高屏溪下游沿岸居民生命安全、高屏溪出海口附近沿海鄉鎮國土完整、水資源分配公平性等問題，請省政府停止興建「瑪家水庫」；請全面調查臺灣海岸之水文、海象、地質之基本資料，做為經營大臺灣之基礎；對於即將釋放出的台糖土地，建議將之設定為糧食儲備農地及地下水源之天然受水區，不得任意開發成新社區或工業區；建請行政院農委會及林務局繼續把關維護「大武山自然保留區」之完整性，拒絕「南橫快速道路」開發計畫。並透過媒體廣為宣傳介紹「大武山自然保留區」，以加強國民對生態保育之瞭解；集水區常成為三不管地帶，建請省政府提出一套辦法以維護水土保持等。

　　精省後，1998年余議員轉戰第四屆立法委員選舉，高票當選後擔任民主進步黨立法院黨團副幹事長，其後又連任第五、六、七屆立法委員。近年來，余議員行事風格低調，然其在國會殿堂上對於政治民主化之堅持及法制化之專注，仍一如初衷。








參考資料
1.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈余政道〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=841&cid=2&urlID=20，2011年4月19日下載。
2.臺灣省議會史料總庫，〈余政道〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年4月19日下載。
3.聯合知識庫，〈余政道〉：http://udndata.com/，2011年4月19日下載。































宋艾克前傳（1953～）
臺灣省議會第十屆議員

　　宋艾克，臺灣省議會第十屆議員。宋議員曾擔任過臺北縣莒光一村自治會會長，對政治事務亦多感興趣。宋議員於1993年加入政治理念相同之新黨，積極參與黨務工作。1994年底宋議員接受新黨徵召，參加第十屆臺灣省議員選舉，順利當選後並兼任該黨在臺灣省議會黨團之召集人。

　　宋議員在省議員任內，投入交通、財政、民政等各委員會，積極對各項施政內容提出監督與建言。如在交通工程方面，宋議員曾建請政府積極推動引進民間工程專業技術、人力資源與省政建設結合，並籌劃「公共工程品質與安全」專業機構，藉以達成專家治國與專業政治的理念。

　　另在1995年省府欲拓寬北部橫貫公路，藉以解決塞車與車禍問題時，由於未曾進行環境評估，引起宋議員的強力反彈。宋議員認為省府要拓寬道路，且對彎曲過大路段進行「截彎取直」工程，雖然立意良善，卻未注意該道路位於水源保護地上，為臺灣現存最珍貴的「生態走廊」。是以宋議員乃聯合環保團體發起「搶救國寶級景觀道路」運動，要求政府重新評估該項工程。宋議員不僅在議會嚴守把關之責，更召開「為臺灣景觀道路系統催生」公聽會，邀請政府各相關單位與學者專家參加，並組成專案小組前往北橫全線會勘。

　　又如1996年5月臺中省立棒球場的工程勘驗，土木結構工程師出身的宋議員在勘驗後認為省立棒球場的規劃，包括廁所、階梯、座位的安排都不符標準，看臺與球場積水不退，出入口也缺乏照明設備。宋議員認為省立棒球場是老球








場，要根本改善不可能，只能局部改善，更重要的問題是，增建可容納一千多
名觀眾的鋼構看臺，一定要經過專業機構鑑定安全後方可使用。

　　除工程建設外，宋議員對財政問題亦甚為關心，如為減少企業逃漏稅一事，宋議員即建請政府不應僅以索取統一發票可中獎金來「利誘」消費者，應大幅提高檢舉獎金，以「全民皆兵」方式擴大宣導，讓民眾主動舉發，藉以共同防制逃漏稅捐。

　　另外，對於1996年臺中中小企銀保管箱失竊案，宋議員在議會質詢時指出保管箱出租制度多有瑕疵，出租單位僅知「私權」而未有「公責」，如銀行出租保管箱，為顧及客戶隱私權，通常只「保」而不「管」，保管箱內究竟擺放何物，出租單位全然不詳，若保管物件遭竊或遭有心者置放危險物品於內，則後果將不堪設想。為此，宋議員認為出租單位需負查驗之責，承租者所存放之保管內容需有資料及品名，內容可以不詳盡，價值可以不過問，但屬貨幣、金飾者需申報，意即隱私權須在社會責任下方能獲得保障，所以不僅是銀行、郵局等金融郵政單位，另如火車站、百貨公司、球館、酒店等開辦保管箱業務者，也需建立查驗手續，銀行業對申報制度更需建立。

　　另對於各項民生問題，宋議員亦多有關懷，如臺灣每到夏季鮮乳供應經常出現短缺，宋議員對此曾召開記者會，抨擊不肖業者在官方包庇下，利用夏季鮮乳產銷需求大，以進口奶粉沖泡假冒鮮乳，甚至自貼鮮乳商標欺騙大眾。為此，宋議員乃要求相關單位儘速查出不肖廠商及與其勾結之官吏。

　　此外，面對日益嚴重的安非他命氾濫問題，宋議員亦十分關切。宋議員非常重視青少年的身心發展，常積極參與各項青年活動，面對青少年吸毒問題，宋議員除要求相關教育與社福單位加強身心輔導外，亦曾抨擊教育廳所採購的





安非他命檢驗試劑中，多有仿冒品與劣質品，若不細究，青少年學生恐被檢警
單位「栽贓」而影響前途。

　　由於新黨的政黨屬性，宋議員對捍衛中華民國主權亦頗為重視，曾在議會以問卷方式調查省府官員的雙重國籍問題。另對於棘手的釣魚臺主權歸屬問題，宋議員除代表新黨發表新黨省議會黨團保釣聲明稿，大力推動保釣運動外，還積極建請中央政府派遣軍艦護漁，並儘速與日本政府進行談判，藉以維護釣魚臺的主權、漁權與礦權。

　　1997年，繼續接受新黨徵召，參與臺中市長選舉，由於選戰激烈且國民黨與新黨未能統合，雙方各派出人馬競選角逐，宋議員票源遭壓縮而告落敗。2004年，宋議員為角逐第六屆立法委員席次，不惜脫黨競選而遭新黨除名，唯無政黨奧援的宋議員亦失敗落選，此後宋議員暫時退出政治舞臺，唯仍十分關心政治議題，尤其是臺海兩岸問題。2008年3月，宋議員應美國北加州和平統一促進會之邀，以「從新國民黨時代來臨看兩岸未來發展」為題進行演講，在該回演講中，宋議員曾大力鼓吹兩岸領導人應儘速展開談判，要求中國承認臺灣是個「政治實體」，拋棄「一國兩制，和平統一」的陳腔濫調，改談「兩岸和平相處，民族共榮共贏」；主打有高度、格局的「民族」，拋棄早已是事實的「兩制」，不提統一、只談和平。宋議員希望兩岸領導人都能把握這難得契機，真正達成和平相處。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.閻鳳婷，〈省議員建議承租保管箱應申報避免成為槍械等不法物品的棲身處〉，《經濟日報》，1996年12月3日，7版。









3.王鴻薇，〈商場進駐住宅區環保團體擋駕省議員宋艾克要求將都計法施行細
則退回省府並召開公聽會〉，《聯合報》，1995年10月13日，18版。
4.簡余晏，〈雙重國籍公務員任用法擬明確規範宋艾克問卷調查省府首長省長及一副省長拒答〉，《聯合晚報》，1995年4月13日，3版。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈宋艾克〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=123&cid=2&urlID=20，2011年3月30日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈宋艾克〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年3月30日下載。





























周清玉前傳（1944～）
臺灣省議會第十屆議員

　　周清玉，臺灣省議會第十屆議員，1944年生，臺南市人。父親經營汽水工廠，是家中的么女，從小就倍受呵護，受到良好的教育。立人國小，省立臺南女中，成績優越直升高中，畢業後進入國立臺灣大學社會學系（社會工作組），開始離家求學的歲月。

　　在臺大就讀的周議員，加入「社會科學研究社」，因此認識法律系的姚嘉文。姚嘉文來自彰化的和美窮困的鄉下，彰化商職畢業，服完兵役後考取臺大法律系，半工半讀，白天上課，晚上上大夜班，非常辛苦，卻屢獲書卷獎，又擔任研究社的社長。周議員剛好是研究社秘書，因為多有聯繫一齊學習、成長，畢業後共組家庭。周議員在社會科學研究社時，雖看見臺灣憲法施行的諸多問題，但其涉入政治活動，則要從夫婿姚嘉文入獄後才開始。

　　臺大畢業後，周議員進入基督教「路德會社會服務中心」，擔任社工員，接觸許多臺灣底層的民眾。1974年，在「家庭協談中心」工作時，更因表現傑出，被邀請至新成立的「家事法庭」，協助處理婚姻調解工作，多次因參與實際個案輔導獲媒體報導。後來周議員轉往臺灣大學附設醫院精神科擔任社工員。由於其表現優異，獲美國「亞洲基金會」贊助，到美國舊金山研究「社區心理衛生」的社會服務制度。夫婿姚嘉文則在臺大法律研究所畢業後，執業律師，參與律師公會、亞洲法學會，並創設臺北平民法律服務中心（即現有法扶會前身）並兼任輔仁大學法律系講師。








　　1975年，姚嘉文擔任法律顧問的《臺灣政論》雜誌出刊，不久被查禁，後
又成立《美麗島》雜誌社，「美麗島」之名即為周議員的發想。1979年12月，美麗島事件發生，政府的逮捕行動中，姚嘉文被捕。周議員與其他政治受難者家屬積極的為身陷囹圄的親人奔走，也因此建立起特殊的友誼。



　　為了替丈夫奔走，周議
員也請求國際的發聲，親自帶受難者家屬前往美國在臺協會
（AmericanInstituteinTaiwan，簡稱AIT）尋求協助，在國際社會的壓力下，才有後來的美麗島事件公審。雖然結果不盡理想，姚嘉文被判刑十二年徒刑，但美麗島公審凝聚了社會的力量，還原了當時事發的情景，讓受難者家屬成為命運共同體。周議員擔任與外國連絡的窗口，並整合家屬的訴求。














周清玉議員（前）



　　1980年底，周議員代表黨外勢力在臺北市參選國大代表，以「延續黨外香
火，與我同行」的訴求，順利以政治受難者家屬的身分，在臺北市以全國最高票當選增額國大代表。1981年，國大代表選舉過後，周議員將各界的捐款及競選經費餘款在臺北市設立「臺灣關懷中心」，從事人權、環保、原住民等關懷工作，並發行以「人權」為宗旨的《關懷雜誌》。「臺灣關懷中心」的成立，對於受難者家屬產生相當程度的正面作用，不僅持續關心政治受難者及其家屬，提供監獄探訪、醫療照護、家庭訪視、子女獎助金、年節禮物、紅包，甚至為





有共同遭遇的子女舉辦「關懷夏令營」，讓子女擁有關懷、快樂，重建孩子對
親人的信心。

1986年，當時的黨外菁英聚集在周議員位於臺北市的家中，持續每週秘密
集會，研擬黨綱、黨章、創黨宣言，同年9月28日民主進步黨正式宣布建黨，周議員便是參與創黨的十人小組成員之一，民主進步黨的黨旗為周議員拜託歐秀雄老師設計。民主進步黨組成後，周議員積極推動黨務工作，同時進行國際事務的參與和多個國際救援組織聯絡，在國外留學的經驗，讓外語能力佳的周議員成為民進黨早期主要對外聯絡人。

1986年底，周議員順利連任國大代表，是第二次當選第一屆的國大代表。擔任國大代表任內，周議員主要的訴求就是推動國會全面改選，周議員當時取得民國36年第一屆國會議員之選舉實錄，將當年之荒謬資料，歷年遞補之情況集結出版「法統黑面紗」揭發萬年國會的所謂法統之真象，成為推動國會全面改選之最佳利器。其帶領民進黨有十一人增額國代，以周議員為首，巡迴全臺展開說明會推動了一場憲政改革，讓全國的民眾了解戒嚴下之臺灣國會包括立法院國民大會幾十年來曾改選只有增額的名額，所以維持都是第一屆，即所謂的萬年國會。1987年12月25日，被關了七年假釋出獄的姚嘉文，以第二屆民
進黨主席的身分帶領數萬群眾包圍中山堂的要求「國會全面改選」。終於1988年，在人民的期待下，「遞補制度」的法律規定被刪除。之後國會改革陸續推動，2005年任務型國大最後聚會的目的就是廢除國民大會，周議員也擔任民進黨主席團成員，順利帶領修憲，讓國民大會走入歷史。

　　1989年，周議員代表民進黨參選第十一屆彰化縣長選舉。臺南出生的周議員，以「彰化媳婦」的身分，高學歷、女性清新又熱心公益（社會工作）的形象，對抗國民黨候選人（介入黑道賭博的事件），終於勝選。








　　彰化縣是農業大縣，黑道份子也非常活躍，周議員上任的首要大事就是「向
黑道宣戰」。周議員秉持保護人民的信念，加強治安防護，指揮警方掃蕩黑道經營的職業賭場與色情行業。周議員對縣內電子花車業者與脫衣舞孃予以輔導上課，逐漸減少在公眾場合的表演。周議員在彰化縣的學校與社區發起「心中有母親、不罵三字經」（「我愛彰化，不講髒話」）運動，受到各界肯定。

　　當時彰化縣的工程發包制度有圍標的弊端，周議員為改革弊端，不顧議員反對，堅持成立「工程發包中心」，凡三十萬以上的工程就必須公開發包。除此之外，亦取消議員的工程分配款，堅持不作政治分贓，因此得罪了許多議員。周議員任內積極成功爭取東西向快速道路之建設。更收回各鄉鎮被國民黨所佔據的中山堂，更向國防部收回三個軍營，充裕縣之財產及使用之土地。

　　面對府會關係的惡化，加上彰化縣複雜的地方派系問題，周議員在施政時經常受到議會阻撓，導致縣政推動困難。周議員大刀闊斧的改革，將新觀念帶入地方的措施，不敵地方勢力的反撲，使周議員連任縣長之路挫敗。

　　周議員縣長落選後，參選第十屆臺灣省議員選舉，順利當選。進入省議會後，周議員發現省屬行庫以及各地方鄉鎮農會信用部逾期放款及呆帳的嚴重問題，強力要求嚴懲及糾正。除了地方的建設之外也爭取獲得宋省長之承諾，保留彰化的扇形車庫（臺鐵）。

　　周議員也專注於環保議題，關於彰化王功沿海東麗紙廠多年來排放廢水污染海洋的問題，周議員據理力爭，喚起有關當局重視此問題，最後終於迫使東麗紙廠停工，還給地方一個乾淨的生活環境。

精省之後，周議員擔任第四屆民進黨不分區立委，後又連任第五屆立委。































周清玉議員

周議員社工的背景使其在衛生環境暨社會福利委員會中發揮所長，投注於社會
福利的領域，為弱勢發聲。亦展開各項福利法案的修正及立法工作，包括早期的「男女工作平等法」、「性侵害防治法」及提高社會福利預算。周議員最為人樂道的政績為建請法務部重新檢討性犯罪者假釋的問題，阻止侵犯二十六位婦女的楊姓受刑者假釋案。周議員認為防範「家庭暴力」是保障婦女的重要關鍵，1992年即在彰化縣內成立「家暴中心」與「社會福利中心」。周議員進入立法院後，1998年6月家庭暴力防治法完成立法程序，受害者可得到更具體的協助。2004年，周議員參與成立「防暴三法推動聯盟」，督促將「性騷擾防治法」、「連續性暴力法」與「家庭暴力防治法」結合，響應2002年成立的「家庭暴力防治法修法聯盟」的主張。










　　立法委員卸任後，2005年，周議員獲聘為總統府國策顧問，並擔任行政院
婦女權益促進會委員，以及婦女權益基金會常務董事。為充實自我專業，周議員進入東海大學公共事務碩士學程在職進修專班就讀。取得碩士學位後，周議員前後獲聘於靜宜大學及國立彰化師範大學擔任講師，講授「家庭暴力防治」的課程。

　　周議員與姚嘉文育有一女，是並肩作戰的工作伙伴，伉儷情深。姚嘉文曾擔任第二屆民進黨主席、第二屆立法委員統府資政，並在2002年接掌考試院院長。目前周議員是財團法人關懷文教基金會董事長，二十年來以舉辦臺灣演講比賽、趣味文化營、愛母親講母語健行活動、臺語合唱團、臺語劇團、世界母語日、母語展演等活動，推動臺語文化之再發展，學校本土教育之落實，同時關切性別平等以及家庭暴力防治的課題，還兼主持電臺「厝邊隔壁」節目，持續關心社會。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.邱萬興主編，《與我同行：周清玉的政治路》，彰化：財團法人關懷文教基金會，2007年。
3.陳俍任，〈黨主席夫人與縣長先生：周清玉、姚嘉文是愛人同志〉，《卓越雜誌》，第172期，1998年12月，頁96-98。
4.陳玉華，〈八卦山風雲四起－周清玉評價兩極，國民黨誓言「收復失土」〉，
《財訊》，第135期，1993年6月，頁173-176。
5.編輯部，〈我做得這麼辛苦，是因為得罪太多人－周清玉披露改造彰化心路歷程〉，《財訊》，第135期，1993年6月，頁178-181。
6.彭美媛，〈周清玉讓國民黨跌破眼鏡－彰化媳婦「天降神兵」〉，《財訊》，






第94期，1990年1月，頁91-93。
7.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈周清玉〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=800&expireBack=0&expire=05&act=exp&keyword=%E5%91%A8%E6%B8%85%E7%8E%89&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月17日下載。
8.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈周清玉〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=475&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
9.臺灣省議會史料總庫，〈周清玉〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。































周錫瑋前傳（1958～）
臺灣省議會第十屆議員

周錫瑋，臺灣省議會第十屆議員，彰化縣彰化市人，
1958年生。父親周書府為職業軍人，時常因職務調動而
舉家遷移，最終落腳於臺北縣。周書府曾於1980年、1983年、1986年、1989年當選第一選區（臺北縣）增額立法委員，周議員日後之所以從政，受父親影響甚多。

　　周議員自輔仁大學大眾傳播學士畢業後，在服兵役時苦讀英文，後前往美國留學，二十六歲與妻子林珊珊結婚。周議員取得美國南加州大學（UniversityofSouthernCalifornia）公共行政碩士後返國，原在行政院退除役官兵輔導委員會任職，後因感於管理知識之不足，乃再赴美國，獲南加州大學企管碩士學位。周議員以其雙碩士文憑與極佳的外語能力，在美商公關公司任職，並得到公司主管的肯定。

　　在周父任職增額立委時，周議員常隨父親前往國會見習，耳濡目染下，逐漸種下從政的因緣。1994年，周議員繼承父志，首度競選臺北縣議員，不幸敗北；再接再厲，同年又改競選第十屆臺灣省議會議員，順利當選。周議員在省議員任內，關注的議題相當多元，主要是在眷村改建、海砂屋、精省問題等項目。茲列舉如下：一、眷村改建方面：周議員建議政府加強推動眷村改建，設立眷村推動小組，
負責宣導工作，聯繫協調貫徹執行；並提議眷村改建如無法在五年內全面改建，建請將眷村土地放領；為照顧榮民生活，周議員建請行政院退撫會






增加或開放國軍退除役官
兵安養員額，並取消或放寬就養限制，凡年滿六十一歲並支領一次退伍金者，均准予就養安置，以彰顯政府照顧榮民之德政。
二、解決海砂屋問題：周議員深入臺灣每個海砂屋社區，實地觀察，督促臺灣省政府通過高氯離子鋼筋混凝土建築物善後處理條例。













周錫瑋議員

三、精省之後的省政運作問題：周議員認為精省影響省府公務員之權益甚鉅，乃力主精省事務務必規劃周延，不可急躁了事。周議員並親自參與「修憲通過凍省條款後之省政府及省諮議會之組織、功能暨府會編制內、外員工權益保障」專案小組，在精省議題上，周議員認為應該要循序漸進。由於在臺灣省議員任內，周議員與省長宋楚瑜的政治觀點頗為契合，在宋楚瑜籌組親民黨後，周議員離開中國國民黨，成為親民黨之一員。

　　其主張為「行政要效率，地方要自治，兩岸要交流，外交要尊嚴，國防要精強，社會要安全，環境要保護，交通要便利，經濟要前瞻」。2001年，周議員以親民黨候選人的身分，參加第五屆立委選舉，高票當選，並於2004年，連任第六屆立委，期間還擔任親民黨立法院黨團總召集人。

　　周議員在立委任內充分為民喉舌，提案數有目共睹，且針對「政治獻金法」、「金融重建基金法」、「廣電法」修正，以及立委席次減半等議題，都相當積極推動。2005年，周議員又回到國民黨，同時獲國民黨提名為第十五屆








臺北縣長候選人，同年12月3日，周議員以九十八萬餘票，54.86%的得票率，
當選臺北縣縣長。

　　周議員擔任臺北縣長任內的主要政績，除了整治淡水河的汙染問題，讓淡水河成為生態休憩的理想環境外，多年來歷屆臺北縣長積極爭取的臺北縣升格一案，周議員多方奔走遊說，才上任一年半的時間，就讓「地方制度法」第四條及第七條條文修正案在立法院順利通過，臺北縣遂升格成為一個準直轄市。

　　臺北縣升格為直轄市後成為新北市，周議員為顧全大局，在民調落後給同黨對手朱立倫的情況下，退出2010年底第一屆新北市市長的選舉。周議員在縣長任期結束後重回大學執教，在另外一個領域繼續發揮他的專業。

　　周議員在政治成就之外，最自豪的是他的家庭，與妻子結縭多年，感情融洽，育有兩子。周議員精通廚藝，更具繪畫天份，亦曾開過個人畫展，義賣畫作，籌措競選經費
及愛心捐款。

參考資料
1.	林栭顯，
《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員
會，2000年周錫瑋議員(後排左一)






6月。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈周錫瑋〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=124&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈周錫瑋〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
4.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈周錫瑋〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=803&expireBack=0&expire=06&act=exp&keyword
=%E5%91%A8%E9%8C%AB%E7%91%8B&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月17日下載。
5.1111人力銀行名人小傳，〈周錫瑋〉：http://project.1111.com.tw/zone/personage/biography_content.asp?sno=401，2012年2月17日下載。
6.雷鳴，《美麗推手》林珊珊政治冷感家庭第一〉，聯合新聞網：http://news.
sina.com/udn/101-102-101-101/2005-12-05/0220425462.html，2012年2月17
日下載。
7.林秉儀，〈周錫瑋退選新北市哽咽挺朱拒酬庸〉，TVBS新聞：http://www.tvbs.com.tw/NEWS/NEWS_LIST.asp?no=sunkiss20100222180119，2012年2月17日下載。



















林久翔前傳（1963～）
臺灣省議會第十屆議員臺灣省諮議會第一屆諮議員

　　林久翔，臺灣省議會第十屆議員及臺灣省諮議會第一屆諮議員，生於1963年，苗栗縣頭份鎮人，祖籍廣東。先祖渡海來臺後，定居於苗栗頭份斗煥坪庄，向為地方大族，高祖父林啟興在日據初期曾擔任過保正；曾祖父林清
文亦為1920年臺灣地方改制後之首任頭份庄庄長；祖父林為恭曾擔任過頭份鎮長、省參議員及兩屆苗栗縣長；二叔公林為寬曾任省議員；三叔公林為樑也曾擔任過兩屆頭份鎮長與縣議員；父親林佾廷亦曾擔任過省議員。林議員生長於政治世家，受此環境薰陶，遂引發其從政動機。

　　林議員大學就讀世界新聞傳播學院（今世新大學），畢業後赴美國賓州州立布倫斯堡大學（BloomsburgStateUniversity）攻讀企管碩士。由於林議員從小浸染於政治氛圍，高中時代即已開始閱讀相關政論書籍及黨外雜誌，退伍後，由於父祖輩逐漸淡出政壇，林父也從省議員轉任省府委員，在希望子嗣承接政治仕途下，林議員終在1994年出馬競選第十屆省議員。由於林家在苗栗一帶頗有名望，加上父祖輩的支持，林議員競選雖多有艱難，但仍順利當選。

　　林議員擔任省議員時僅三十一歲，屬少壯派，其問政犀利，尤其對家鄉苗栗縣建設落後，財政不濟，多建請中央政府加強補助，以促進所得重新分配。由於父親恰為省府委員，林議員所提議案多能獲得相關單位配合，林議員遂更積極為家鄉爭取經費與建設，如頭份大橋興建、頭南一二四號公路拓寬工程、頭份二號道路補償費、竹南四七號道路拓寬工程、通霄大橋改建工程、頭份鎮





立游泳池的修建等，合計數十億元的建設與補助費，皆是林議員為鄉親爭取而
來。

　　此外，林議員亦積極爭取供水、供氯，讓苗栗縣偏僻鄉鎮得有自來水與天然氣，最後共有四十餘村里鋪設成功，受惠縣民達二十萬餘。另對於客家文化之保存，林議員亦相當重視，籲請政府能成立客家學校，藉以維護與傳承客家文化；再者，林議員對苗栗縣農民收支普遍不足，亦建請政府能以低利融資，藉此提振農村經濟。要之，舉凡苗栗相關之交通、教育、觀光、社區總體營造、堤防以及河川整治等議題，皆在林議員關心與議政之列。

　　由於林議員家族為地方大族，父祖輩除從政外，亦經營煤礦事業，位於頭份鎮的「南邦礦業公司」即為其家族代表企業。因長期經營礦業，林議員深知礦工受職業傷害之苦，是以自1984年開始，林家即在苗栗頭份鎮興建「礦工醫院頭份分院」，開始跨足醫療事業，後又成立「東興院區」，成為苗栗地區著名的精
神醫療院區。1993年，該院更名為「財團法人為恭紀念醫院」，並與臺大醫院、榮民總醫院等醫療團隊合作，是桃竹苗地區甚具規模的醫院。林議員除擔任該院行政副院長外，亦兼任該院附屬之「財團法人為恭社會福利基金會」董事會執行長。



　　1998年，時值精簡省府組織之政策執
行，林議員在省議員任期屆滿後，轉投入第四屆立法委員選舉。林議員雖獲得地方




林久翔議員（左二）








































林久翔議員



鄉親的大力支持，且許信良還曾特別跨黨為其助選，但仍告失敗。1998年底，
適逢臺灣省諮議會成立，林議員因學經歷豐富，又熟稔地方民情，獲李登輝前總統任命為首屆諮議員，繼續為省民服務。林議員雖僅任職一屆省諮議員，但對此機構卻多有想法。首先，林議員認為臺灣省諮議會已非民意機關，僅有建議權而無其他職權（如審查權），故常有欲振乏力之感。其次，雖然省諮議會已被認定為文化園區，但因宣傳不足，致園區多顯冷清，為此，應主動與地方教育當局聯繫，邀請全國各校師生至此進行一日教學，觀覽碩果僅存的圓頂大廳議事堂，並體會臺灣議政的風華與變遷。再者，省諮議員不能只流於政治酬庸性質，應聘請地方賢達或文化人士加入，如此才能真正達到保存歷史文化之





目的。

　　林議員在離開省諮議會後，至2005年，因林議員專長與林家在苗栗地區的政治聲望，獲時任苗栗縣長劉政鴻聘任為副縣長，自此展開另一仕途。

參考資料
1.魏早炳計畫主持、曾明財協同主持、臺灣省諮議會編著，《台灣省參議會、臨時省議會暨省議會時期口述歷史訪談計畫：林佾廷先生訪談錄》，臺中：臺灣省諮議會，2005年。
2.陳運棟編著，《林為恭家族家譜》，苗栗：陳運棟文教基金會，2004年。
3.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林久翔〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=316&cid=2&urlID=20，2010年10月25日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈林久翔〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
6.苗栗縣政府官網，http://www.miaoli.gov.tw/cht/，2010年10月25日下載。
7.聯合知識庫，〈林久翔〉：http://udndata.com/
























林正二前傳（1952～）
臺灣省議會第十屆議員

　　林正二，臺灣省議會第十屆議員。1952年出生於臺東縣海端鄉霧鹿村布農族居住區，為阿美族原住民。自幼在排灣族社區的大王國民學校（今太麻里鄉大王國民小學）求學，之後進入省立臺東中學（今國立臺東高級中學）初中部就讀，畢業後就讀省立屏東師範專科學校（今國立屏東教育大學），後並繼續在國立臺灣師範大學教育系、教育研究所進修。原住民尊稱其為「大邦」（Tapang），意思是「有領導能力的人」。由於本身原住民的血統，與學經歷的緣故，林議員十分關心族群融合的問題，也察覺原住民生活長期處於弱勢的處境。

　　林議員在國立臺灣師範大學畢業後，隨即投入教職的工作，返回臺東並在原住民地區中、小學任教。一路從教師、主任升至國中校長，其認為只有推廣教育的普及，才能改善原住民的經濟環境，提供生活品質。任教期間，林議員積極關心弱勢學生的態度，深受原住民同胞的讚許和感佩，並獲全國特優教師師鐸獎和原住民十大傑出青年的殊榮。由於長期關心地方發展及其服務民眾的熱情，促使林議員投入政界，以期能服務更多的鄉親。

　　1991年林議員獲得中國國民黨提名，順利當選第二屆國民大會代表，同時擔任國民黨國民大會副書記長，積極參與修憲工作。當選國大代表後，林議員熱心推動原住民正名運動，重視原住民的名稱和權益問題，其強調原住民只願做「所有中華民國國民所支持的臺灣原住民」。另外，呼籲從事有關原住民正





名意願的調查研究，林議員認為雖已有中央研究院民族學研究所做過調查統計，
但由於抽樣未能全面，所以應該重新調查，才能真正由下而上的反映原住民心聲。雖然此次原住民正名一案，未能修憲通過，但亦足以見得林議員對於原住民議題的看重。1993年林議員等國民大會代表再度提案，在議壇上為原住民正名，不顧壓力大聲疾呼，終於通過修憲，將原住民族條款正式入憲，確立原住民族歷史與地位。

　　1994年林議員在第二屆國大代表任滿後，旋即投入第十屆省議員的選舉，並順利當選南區平地原住民省議員。但旋即因涉及賄選，被臺東地方法院宣判當選無效。不過，五個月之後林議員再次投入補選，且比初次選舉多增加六百九十五票而當選。林議員在省議會的問政，係以原住民權益問題為重心，多次在議會提案、質詢，督促省府重視原住民弱勢的問題。

　　林議員關注原住民的焦點，不僅是生活、經濟層面，更擴及制度、文化等多元面向。在行政制度方面，林議員曾對原住民行政層級問題提出質詢，其認為縣市需設立山地行政科，專責處理山地發展一事，或者針對人口在五萬以上有原住民聚居之縣、鄉鎮，應該設置原住民行政科。由於原住民社會結構快速變遷，其所處社會需求殷切，為能有效推動原住民相關輔導之方案，需設立少數民族委員會，以提升中央處理原住民事務之行政層級。其次，必須調整原住民生活改進協進會主席、副主席之任期，延長至兩年，方能達到服務原住民之目的。

　　在經濟、居住環境方面，林議員公開呼籲重視都市原住民的工作權，就原住民遷居都市後，政府應輔導就業和職業訓練。另要開放原住民漁民興建漁筏，維持其經濟生活所需；同時，林議員也關注蘭嶼地區核廢料的儲存問題，希望台灣電力公司能夠另闢核廢料儲存地，還給當地雅美族乾淨、安全的生活環境。








　　林議員極重視原住民文化的保存，曾在省議會提案建議政府核發專款徵收
阿美族原住民生活的發祥地－花蓮縣光復鄉馬太鞍納骨碑地，作為阿美族原始文化古蹟區，以此保留原住民文化遺產。

　　地方政府財政問題，往往攸關地方建設，影響人民利益甚大。林議員也對臺東縣、省政府財源問題，提出重要的見解。其認為長期以來臺東縣的稅源不足，統籌補助款項亦不足，導致地方建設苦無經費來源，影響居民福祉，省政府財政廳應重新考量，以各縣面積作為分配款考量之依據。再者，省政府長期以來自主財源偏低，加上中央遲遲未能修正財政收支劃分法，因此省府應該有開源節流之措施。例如強化省營事業經營責任制，藉此增加盈餘；加速獎勵民間開發公共設施保留地、加強省有土地之利用；積極輔導縣市開闢自治財源；發行公益彩券，以增加收入。

　　省議員任期結束後，林議員於1998年投入第四屆立法委員選舉，憑藉長期服務社會的熱忱，用心問政，順利獲得勝選。第五屆立法委員選舉林議員代表親民黨競選並獲得連任，後又連任第六、七屆立法委員。身為原住民籍的立委，林議員自然成為原住民發聲的重要窗口，在立法院期間，林議員大都參與教育及文化委員會，並曾擔任兩次會期的召集人，也是立法院原住民問政委員會會長。

　　林議員延續其在省議會的關心重點，以原住民的權益為問政首要內容。例如1999年9月21日臺灣發生規模7.3的大地震，許多原住民生活區都成救援、重建的孤島，林議員便向行政院緊急提出質詢，要求中央政府正視原住民家園重建一事。對於推動「原住民身分法」的通過，擴大原住民的族群認同，凝聚向心力，林議員更不遺餘力。







　　為了增加原住民就業、地方經濟來源的收入，林議員也積極規劃臺東地區
的交通與觀光等配套措施。其曾提議北迴鐵路應發展「觀光火車」，提供沿線原住民的工作機會，發展原住民藝術、文化，增加觀光吸引力。另與臺東籍立委徐慶元聯名向行政院爭取整合臺東市以南至屏東縣牡丹鄉設置國家級的「東南角風景特定區」，打造大區域的遊憩休閒網，以此振興沿線地方產業，創造在地觀光開發、族群文化、繁榮地方經濟等多贏的局勢。

　　林議員服務選民的方式很特別，他定期在地方舉辦「為民服務時間」，與民眾互動，聽取基層心聲，接受當地民眾陳情，並向地方民眾報告有關原住民保留地、河川新生地、保安林地等爭取公地放領和承租的進展，展現向政府要求歸還原住民傳統領域土地的決心。

　　林議員作為原住民族群在國會的代表，其足跡踏遍山區部落，知悉當前原住民所遭遇的困境。其認為釐清原住民保留地作業疏失，替原住民爭取傳統耕作土地及生活的領域；改善原住民的教育環境，提升原住民的競爭力，創造就業機會，以及反對外勞輸入，建立完善原住民失業救濟安全體系，這是林議員一輩子欲實踐的理想，也因懷抱這些遠大的理想，使其在政治的道路上一直努力不懈，期盼著能幫原住民族群爭取更多的權益，開啟希望之路。綜觀林議員在立法院服務的期間，前後共推動原住民身分法、原住民族教育法、原住民族工作權保障法、原住民族傳統智慧創作保護條例、原住民族基本法、修正行政院原住民族委員會組織條例等原住民族專屬法律以及姓名條例、森林法、野生動物保育法、槍砲彈藥刀械管制條例、國民年金法、自來水法、公路法、社會救助法、儲蓄互助社法、溫泉法、自由貿易港區設置條例、地方制度法等相關法案通過。2008年第七屆立法委員選舉，林議員參與競選並獲得連任。是年，擔任立法院教育及文化委員會召集委員，問政表現優異，被公民監督國會聯盟評選為優質立委（第二名）。2010年司法判決當選無效定讞，立法院隨即解除








林議員立法委員的職務。2012年林議員代表親民黨參與第八屆立法委員選舉並
獲得當選。期間，更積極推動原住民族司法人權，促成司法院於2013年元月起，分別在臺東、花蓮等九個地方法院設置「原住民專業法庭」；修訂原住民族教育法，在師資培育之大學設置公費原住民族師資專班，同時規定：原住民籍教師在原住民族中、小學校之比例不得低於三分之一；修訂幼兒教育及照顧法，全面關照全國原住民族幼兒之多元文化差異，在都會區設置原住民族幼兒園；推動行政院組織改造，於教育部、衛生福利部及勞動部設置原住民族專責單位，並於原住民族地區之中央相關（構）單位任用一定比例之原住民。

　　林議員離開教育界之後，曾經擔任國民大會代表、省議員和五屆的立法委員，其問政的重點係以原住民族權益、原住民族國家政策、立法、修法和原住民族地方發展為主軸。一路走來，一步一腳印，勤走基層，體察民意；走入災區，重建部落；建設地方，從不懈怠。同時，關懷勞工、老人、婦女及兒童等弱勢族群；推動部落產業，解決失業問題。對於原住民族自主自治、土地及海域議題，更是不惜拍案力呼。

　　除在政壇服務人民外，林議員亦擔任許多志工和公益團體的幹部，例如臺東救國團義工、後備軍人輔導中心主任、那麓灣國際青商會會長、童子軍木章持有人、臺東縣棒球委員會主任委員、中華民國原住民跆拳道協會理事長、海端國際同濟會會長等工作，持續投入公益及地方活動。

參考資料
1.〈林正二	為原住民權益打拚〉，《聯合報》，2001年10月31日，第8版。
2.〈東區就業高峰會	為原住民請命〉，《聯合報》，2000年12月20日，第7版。
3.〈原住民認定	母系血統也可以〉，《聯合報》，2000年5月11日，第6版。
4.〈蕭揆：部落重建尊重頡原頜味〉，《聯合報》，1999年10月27日，第4版。





5.公民監督國會聯盟監督國會周報，第五、十五期：http://www.ccw.org.tw，
2011年5月23日下載。
6.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林正二〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=637&cid=2&urlID=20，2011年6月2日下載。
7.臺灣省議會史料總庫，〈林正二〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年6月2日下載。



































林南生前傳（1952～）
臺灣省議會第十屆議員

　　林南生，臺灣省議會第十屆議員，1952年出生，今臺南市北區人。林議員出身眷村家庭，父親林仲衡是1949年跟隨中國國民黨撤退來臺之軍人，因林父早逝，生計全賴母親一人維持，一路走來備極艱辛。林議員為
長子，下有兩個妹妹，因家境清寒，必須幫忙母親維持家計，乃以半工半讀的方式完成高中夜間部學業。就讀高中夜間部時，自行創業，以貼補家用。服役完畢，北上從事鋼鐵零件業，因緣際會下認識燁興鋼鐵董事長林義守，並與之結為莫逆之交。1970年代初期，臺灣經濟開始起飛，在林董事長建議下，其轉行從事建築事業。決定轉行後，他隨即到工地擔任監工學習建築業事務，並將住的房子賣掉，籌措資金，以自建自售的方式，全心全力投入建築事業。

　　事業有成後，林議員開始關心政治。1990年，在同儕好友鼓勵下，林議員參選臺南市議會第十二屆議員，一鳴驚人以第一高票當選，同時亦選上副議長。市議員任內，除監督市政外，林議員開始投身公益事業，其經常想到當年「一無所有」之困窘，因此對弱勢團體特別關心。其除以父親之名成立林仲衡榮民基金會外，又以外祖父之名成立吳珍長老基金會，兩個基金會的宗旨皆為幫助社會上的弱勢團體。曾歷任臺灣省房屋仲介公會聯合會理事長、吳珍長老基金會創辦人、林仲衡榮民基金會創辦人、臺南市二十五省同鄉會會長、臺南市退伍軍人協會理事長、臺南市火炬殘障勵進會榮譽會長、臺南市家扶中心主任委員及宗欣企業集團總裁等職。擔任一屆市議員後，林議員欲更上層樓，於是發揮其極擅長的動員力投入中國國民黨臺南市長黨內初選，雖獲初選第一名，然





竟未獲提名，林議員脫黨參選，結果不幸敗
北且遭開除黨籍。



　　1994年，林議員參加臺灣省第十屆省議
員選舉，一舉拿下近十萬票，展現出雄厚的基層實力。進入省議會後，其以企業診斷的精神監督政府，針砭時政。「獨特的問政風格，常使官員聞風喪膽」，這是許多省府官員對他的評語。林議員問政有其獨到之處，每當發現問題，必定追根究底，不水落石出，決不善罷干休，因此能夠每每切中時弊。對臺南市地方大小建設，自是格外關心，例如：省立歷史博物館預算（今國立臺灣歷史博物館）、體育館興建、臺南市焚化爐、地鐵、













林南生議員（左）

安平港擴建、鹽水溪及柴頭港溪整治等，林議員無不大力爭取，要求省府給予優先考量。因而其向省政府所爭取到的建設經費不少，計有省立歷史博物館五十億預算、安平港擴建工程一百八十億預算、臺南市鐵路地下化322億預算、臺灣省政府住宅及都市發展局配合的眷村改建一百餘億等。

　　1997年5月，林議員更邀集學者專家，成立了「府城公共政策研究室」，針對各項重大民生議題，著手進行研究並舉辦系列座談會及公聽會。因為他認為「公共政策的制定過程，應當融入更多民意與學者專家的意見，才能使政策更周延，更符合民眾的需要。」此外，該屆任期內的重要質詢與提案還有：請省衛生處儘速規劃興建縣立臺南醫院安南分院，俾嘉惠當地百姓；請省政府儘速解決所屬唐榮公司建築於臺南市中華西路之房地產糾紛，並撥補經費維護該地區之環境及治安；請自臺南市安平路與中華西路口，臨安橋起至安平路








一百一十號對面上之運河護岸壁繼續
編列預算整修；有關拓寬臺南火車站前主要道路及興建停車場等案。



　　精省後，林議員轉戰立法院，
1998年高票當選第四屆立法委員，後又連任第五、六屆立委。立法委員任內其曾擔任國防委員會、預算及決算委員會、交通委員會、科技及資訊






林南生議員

委員會、紀律委員會、內政及民族委員會等委員。從政之餘，林議員仍不忘進修充實自我，陸續取得國際商業專科學校（1992年由高雄工業專科學校接辦，今國立高雄應用科技大學）工商管理科及美國華盛頓州城市大學（WashingtonCityUniversity）企管碩士學位。林議員問政時常感念幼年「一無所有」之日子，乃持續關注弱勢團體，舉凡農民問題、勞工問題、原住民問題、軍眷問題等，都為其問政的主軸，尤以軍眷問題是其最關注之議題，因而有軍系立委之封號。林議員獨特之問政風格，亦為其帶來不少的困擾。

　　2008年，林議員積極爭取第七屆不分區立委，卻因世代交替考慮而無法連任，中國國民黨最終提名高思博。此後林議員雖逐漸退居幕後，惟仍對地方政情相當關切。其夫人陳淑慧於2008年遞補中國國民黨不分區立委，延續其政治香火。2012年立法委員選舉，陳淑慧仍列名國民黨不分區立委，並獲得連任。

參考資料
1.陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第二輯，臺北市：臺灣新生報，
1997年，頁329-343。
2.中國名人傳記中心編輯委員會編，《中華民國現代名人錄》，臺北：中國名





人傳記中心，1991年，頁977。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林南生〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=876&cid=2&urlID=20，2011年8月22日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈林南生〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年8月22日下載。
5.聯合知識庫，〈林南生〉：http://udndata.com/，2011年8月22日下載。



































林淵熙前傳（1949～）
臺灣省議會第十屆議員

　　林淵熙，臺灣省議會第十屆議員，1949年出生，今屏東縣鹽埔鄉高朗村人。林議員自幼家貧，其回憶童年生活，每天只是隨著大人吩咐，與弟弟二人挑擔、撿甘薯、撿柴、餵禽畜。七、八歲時，因村內水資源十分缺乏，白天為了農田灌溉，不但要老遠從三地門下游缺口引水到田裡，晚上還得改變水道，由土溝引到村裡的分水井，然後採「分配式」作法，由住民自行到蓄水池取用，或供應民生，或濯洗衣物。家雖貧，其父林炳煌、母林陳射留，卻相當重視子女教育。林父原是漢學老師，有詩書底子，以雙手同時寫毛筆字的絕活聞名鄉里。「讀書」與「勤儉」是林家庭訓，一切必須盡其在我，不可一昧聽天由命。在父母親的諄諄教誨下，林議員自髫齡以來，也練就了向環境挑戰的毅力。

　　因家貧緣故，國校畢業後林議員一度準備輟學幫忙家計，但在父母親強烈反對下，繼續就讀長治初級中學（今屏東縣立長治國民中學）和臺灣省立屏東工業職業學校（今國立屏東高級工業職業學校）。其終生難忘父親在此六年期間為了張羅學雜費，不惜放下身段四處向親友告貸的窘況，目的就是使其受更好的教育。高中畢業後，北上考取需自費的文化大學。為不增加家庭負擔，在家自學一年後考上有公費補助的國立臺灣師範大學。就讀期間，林議員一有空閒必返鄉幫忙種田，自小「日出而作、日落而息」的農村生活，養成了做事認真的習慣。1974年大學畢業，隨即考上研究所和留美托福，然而身為老大的他自忖必須攤付家計，只得選擇返鄉投身職場。1978年與妻張美珠結為連理，並





育有二子，長子林祺駿、小兒子林敏儒。在鹽埔國中及中正國中十餘年國中教
師生涯中，其記取「丹桂有根，獨長詩書門第。黃金無種，遍生勤儉人家」庭訓，每逢假日，不捨晝夜，從事檸檬、蓮霧包作及泰國蝦生意，終於改善了家庭經濟。

　　此外，在公暇之餘，林議員積極參與中國青年反共救國團之團務工作，歷十餘寒暑，除增廣見聞外，也學習了許多彌足珍貴的人生經驗，還多次獲頒服務獎章之殊榮，如曾獲頒臺灣省政府推展社會教育有功人員獎、中國國民黨華夏三等獎章、1981年全國優秀青年獎章、救國團總團部頒贈一等青年服務獎章、國防部頒贈優秀後備幹部獎等。在親友門生鼓勵下，1986年林議員投身選舉，競逐鹽埔鄉長，但以數百票之微差落選。選戰失利後，幸蒙屏東縣長施孟雄青睞，延攬入縣府出任機要秘書。三年多任內，林議員不僅吸取了大量的實務經驗，也建立了豐沛之人脈。1989年，鹽埔鄉農會總幹事改選，在天時、地利、人和條件配合下，形成「一人競選」場面，順利當選。

　　1991年，適值第二屆國大改選，執政的中國國民黨在屏東地區採足額提名，並指定林議員披掛上陣，終以第二高票當選。國民大會開議後，林議員之問政品質與人緣雙受肯定，遂被推舉參選國大主席團主席並當選為首席主席，也開始為屏東的兩個夢催生，其一為屏東軍用機場開放民航；其二為農地早日開放自由買賣。如今，農地與飛航的解禁開放，實現其「埋頭苦幹，盡己所能」的競選諾言。1993年，再次連任農會總幹事。任雙職期間，敢作敢當，凡事擇善固執，國代與總幹事兩個角色的表現都恰如其分，其折衝樽俎與調和鼎鼐的能力及問政品質深獲中國國民黨肯定。1993年被遴選至美國哈佛大學政經領袖研究班進修結業。

1994年正逢省議員選舉，林議員為擴大服務桑梓及回饋地方社會，毅然決








定投入選戰。當時正逢第一屆省長民選，其搭配宋楚瑜競選，以「宋林一體，
為你打拼」的競選主軸，指出二人攜手邁進，相互配合，選民可以放一百個心。投票結果，其以全屏第二高的八萬五千八百四十一票，當選臺灣省議會第十屆議員。進入省議會後，應用其任中國國民黨中央委員的黨政運作關係，解決了很多屏東縣民眾的需要。如何才能促進屏東縣的繁榮，讓屏東縣全面「富」起來，其有幾個努力的目標：
一、高雄捷運與屏東同步進行。二、屏北高中的設立。三、促進東西高速路早日施工。四、高速鐵路必須延伸到屏東。五、爭取恆春機場近年內開航。六、讓台糖土地高度開發建設。
七、保護農民，加入世界貿易組織（WorldTradeOrganization，簡稱WTO）後農產應限制。

　　林議員上揭問政主張，雖深受省府及中央各部會重視，但受限於省政府財政不足，尚有部分未能兌現。但高速鐵路必須延伸到屏東之政見，卻是當前政府施政的重點建設之ㄧ。由此足見林議員問政，頗能掌握建設重點，其眼光之遠大。不過，因受經濟不景氣影響，其房地產事業被套牢，週轉陷入困境，此事不僅使其官司纏身，甚亦嚴重影響日後的政治發展。

　　為因應精省之衝擊，1998年林議員爭取中國國民黨立委提名，但未獲提名，惟其已於基層布局甚久，為展其決心，乃不顧黨紀約束參選到底，不幸落敗並遭黨紀處分。隨後林議員進入立法院擔任民主聯盟黨團辦公室主任，此後，其與中國國民黨關係日漸疏離。1988年，政府為解決中央與地方行政區的過度重疊而通過了將省虛級化（精省）的方案，將省政府改為行政院的派出機關，解





除省政府原有的地方自治功能，立法院並在1999年1月13日通過「地方制度
法」，以加強縣（市）政府的地位與功能。臺灣省政府在1998年12月21日起被撤銷「省縣自治法」所賦予的地方自治權利後，成為行政院的派出機關，組織被大量精簡，功能也大幅萎縮。此舉引發民選省長宋楚瑜極度不滿，憤而脫黨參與2000年總統大選。落敗後，親民黨於3月31日成立，林議員因與宋楚瑜私交甚篤，遂加入親民黨，並擔任親民黨屏東縣服務處處長。2004年，其代表親民黨再度投入屏東選區立委選戰，仍不幸落敗。此後，林議員逐漸淡出政壇。

參考資料
1.陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第二輯，臺北市：臺灣新生報，
1997年，頁149-165。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林淵熙〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=758&cid=2&urlID=20，2011年6月10日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈林淵熙〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年6月10日下載。
4.聯合知識庫，〈林淵熙〉：http://udndata.com/，2011年6月10日下載。




















林錫耀前傳（1961～）
臺灣省議會第十屆議員

　　林錫耀，臺灣省議會第十屆議員，1961年生，宜蘭縣蘇澳鎮人。林議員自幼成績優異，自省立宜蘭高級中學
（今國立宜蘭高級中學）畢業後，旋即考上臺灣大學就讀土木工程系以迄畢業，之後又繼續攻讀該校環境工程學研究所，並順利取得碩士學位。

　　林議員對政治議題十分關心，於臺大就讀時即投入學生運動，可謂第一代學運份子。1983年，林議員在大學畢業後進入陸軍工兵學校服役時，仍以筆名「司馬牛」投稿黨外刊物《蓬萊島雜誌》，持續為政治民主自由發聲。1985年，林議員退伍後因報考報社記者未果，曾短暫以其專業至建設公司擔任監工，惟不久因協助時任第一屆增額監察委員尤清參與第十屆臺北縣長選舉而辭去工作。尤清落選後，林議員回到家鄉宜蘭擔任《噶瑪蘭雜誌》主編，工作年餘考上臺大環境工程學研究所，開始投身於環保運動。林議員與黨外互動頻繁，在1987年民主進步黨成立時，曾是該黨創黨黨員之一。

　　由於長期關心公共政策議題，且具有環工專長背景，因此林議員在各種抗爭遊行活動中多擔任要角，如1989年的全臺「反核四」大遊行總指揮、
年的全國敬老年金行動聯盟發言人與1994年的「四一○教育改造」大遊行副總指揮。此外，林議員還身兼臺灣環境保護聯盟總會副秘書長之職，積極從事各項公益與環保運動。由於林議員的表現加以環工專長，是以在1991年獲時任宜蘭縣長游錫的賞識，進入宜蘭縣政府籌設環保局，並擔任該縣首任環保局長。





　　1992年，林議員代表民進黨參與宜蘭選區之第二屆立法委員選舉，結果失
利，惟林議員並不氣餒，仍一秉初衷持續關注公共議題、參加敬老行動聯盟活動以及繼續從事反核運動。1994年，林議員轉往臺北縣發展，因地方經營有成加以政黨奧援，獲選民認同，參與該年底第十屆臺灣省議員選舉，終獲勝利。

　　林議員在省議員任內，對工會成立法規、老農津貼等案深表關心與支持；對於央行及省屬行庫研擬提撥郵政儲金，協助調降首次購買自用住宅貸款利率，以減輕購屋民眾壓力一事，林議員亦多有建言。林議員認為該政策立意雖好，但恐怕僅嘉惠到短期購屋者和建商，其認為應同時給予過去五年房價高峰期內首次購屋者優惠貸款，如此方能讓更多民眾受益。此外，關於1996年賀伯颱風受災戶的紓困貸款，林議員認為各承辦行庫不能以某些受災者信用能力薄弱或無法舉出薪資證明為由而不予貸款。

　　對於官商勾結案，林議員也特別重視，任內曾揭發臺北四汴頭抽水站弊案，而對於省屬金融機構的投資與借貸，林議員也嚴格要求應避免圖利特定廠商。關於德國拜耳（Bayer）公司在臺中港區興建TDI廠一案（註：TDI為Toluene2,4-Diisocyanate的縮寫，學名為甲苯二異氰酸酯，是製造聚胺基甲酸乙酯Polyurethane,PU的主要原料，PU產品則廣泛應用於民生用品上），由於可能釋放毒性物質與造成職業傷害，地方人士與環保團體皆深表憂心，然該案在政策上卻獲得許多特權與關愛，為此，林議員更積極監督該廠之環境評估，以免當地居民受害。另在省營事業監督方面，林議員亦不遺餘力，如臺灣電視公司一案，林議員認為臺視既為省府投資項目，且省屬行庫持有該公司近49%之股權，卻不受省議會監督，實為不當，遂建議立法規範，且要求徹底執行省營事業民營化之工作。

林議員也反對大型商業機構設立於住宅區，指出必須在各縣市經安全審查








合格且不影響安寧的前提下，才准許大型商場與飲食店進入。另對於改善投資
環境一案，林議員認為政府土地政策失當，致廠商難以取得適合土地，如東部宜蘭的土地價格雖低，但廠商卻不願進駐，造成大批工業用地荒廢，而臺北近郊工業用地卻因製造業的聚集，致土地價格居高不下，竟有一坪土地高達30萬元者，超出中小企業主之負荷。為此，林議員乃建請省府應著眼於中小企業的需求，制訂適當之土地政策。

　　1997年，林議員在省議員任期未滿之際，獲時任臺北縣長蘇貞昌延攬，由省議員轉任該縣縣府主任秘書，協助推動縣政。1999年，政府頒布各縣市首長可自行增設副手協助市政之規定，林議員亦蒙拔擢升任為副縣長。林議員在副縣長任內，積極負責，對縣政發展多有貢獻，如曾向營建署建議公共工程廢土應透過監理單位管制大型貨車進出以總量管制；對核電廠遭受鹽害問題，建請行政院重視核能安全；向內政部建議建築物公安和消防檢查應合併申報一次檢查完成；建請政府將安全設備補助單位擴及到立案的社福機構；向經濟部水資源局爭取北縣與北市共用翡翠水庫水源；而在九二一震災發生後，林議員亦曾代表北縣擔任支援臺中縣霧峰鄉重建工作之領隊。

　　2004年，蘇貞昌升任總統府秘書長後，林議員以副縣長身分接任臺北縣代理縣長一職，並被指派為臺灣省政府委員。在代理縣長期間，林議員以承繼蘇貞昌前縣長時之政策為主要施政方針，如撙節預算、增設捷運工程隊、呼籲考試院改善縣市政府不合理組織結構及職務、委託荒野保護協會認養二重疏洪道五股濕地、實施「新住民生活護照」以提供新住民完整教育和輔導資訊、推動樹林市八德路地下道及坡內坑溝分洪工程、於臺北縣板橋舊站臺鐵宿舍區推動全臺第一件政府主導之都市更新案、推動「步步安專案」，強制拆除學校周邊250公尺內的騎樓違建與人行道路霸，並繼續推動臺北捷運環狀線工程的規劃與執行。





2006年，林議員在結束代理縣長的職務後，改任行政院政務委員，並於
2007年底兼任臺灣省政府主席。林議員在擔任省府主席期間，積極協助中央推動各項政策，例如整合住宅補貼資源方案、整併國民住宅基金、國軍官兵購置住宅貸款基金、公務人員購置住宅基金、推動住宅補貼政策等，並帶領省府扮演溝通中央和地方的角色，提升行政效率。除此之外，林議員也積極參與政黨事務，先後在2000年和2004年擔任民進黨的中央常務委員與中央執行委員。
2011年，林議員被推選擔任蔡英文競選2012年總統辦公室之執行總幹事，繼續為其政黨服務。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.范姜坤火，〈板橋市地方派系政治之研究-結盟、分化與式微〉，銘傳大學國家發展與兩岸關係研究所碩士論文，2006年6月。
3.〈拜耳案		須進行第二階段環評	中區環保中心決議	拜耳投資計畫是否繼續執行	將由董事會決定〉，《經濟日報》，1996年9月10日，2版。
4.〈宜縣環保局	急先鋒掛帥	前環保聯盟副秘書長林錫耀	出任首任環保局長〉，《聯合報》，1990年11月30日，6版。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈林錫耀〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=125&cid=2&urlID=20，2011年8月29日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈林錫耀〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年8月29日下載。













侯惠仙前傳（1958～）
臺灣省議會第十屆議員

　　侯惠仙，臺灣省議會第十屆議員。1958年生，嘉義縣朴子鎮人，為女性參政之代表。侯議員曾就讀臺灣省立斗六高級家事商業職業學校（今國立斗六高級家事商業職業學校），還曾赴美國長堤加州州立大學（California
StateUniversity,LongBeach）國際社工研究所研究及東海大學公共行政管理研究班進修。

　　侯議員原本服務於新聞界，之後其認為藉由媒體對政府的針砭雖可發揮督促政府的力量，卻不如直接投身政治，來得更為有力，乃積極參與政治活動。1990年參選雲林縣第十二屆縣議會議員，順利當選，四年後又連任第十三屆縣議員。侯議員回憶當時雲林縣還是一個非常保守的農業縣，因此對於她的參選，大多數人都不看好，靠著深入基層拜訪，終於贏得勝選，進入縣議會，成為當時最年輕的女議員。

　　1994年，侯議員更上層樓，當選第十屆臺灣省議會議員，擴大為民服務的層面。在省議員任內，針對雲林縣的開發，還有其他農業、交通、教育等議題都多所提案，以下略述其主要提案內容：
一、雲林縣各項建設興築與改善：
（一）建請臺灣省政府撥款補助雲林縣辦理斗南鎮石溪里復興路排水溝加蓋，以維護環境清潔及居民生命財產安全。
（二）建請臺灣省政府早日撥款五百萬元補助雲林縣辦理崙背鄉阿勸村中厝社





區排水設施與巷道改善工程，以平衡地方建設。
（三）雲林縣口湖鄉牛尿港段地層下陷案，促請緊急處理，以紓民困。
（四）建請補助雲林縣褒忠鄉馬光重劃區西十五路農路改善工程。
（五）建請省政府早日拓寬雲林縣斗南鎮新南里南勢段通學路及南北路，以利人車通行。
（六）建請省政府早日將雲林縣古坑鄉水碓村墓埔產業道路加以拓寬，並鋪設
AC路面，以利農產品運輸及人車通行安全。
（七）建請在雲林縣古坑鄉新庄村新海橋下游，興築堤防及產業道路工程，以確保農田免於流失與農友生命安全。
（八）建請省政府維修雲林縣莿桐鄉興桐村孩沙里村南邊外環農路及排水溝，以利交通及地方建設等。
二、民政與福利爭取：
（一）建請提高臺灣省村里長事務費及村里辦公費、里民大會費等，以強化基層人員行政辦事效率。
（二）為因應立法院通過勞保局改隸中央機關，建請省政府儘速成立勞保局業務轉移作業小組，以確保省有財產。
（三）老人年金發放，臺灣省各縣市因地方財源不一，發放金額亦由地方視財源自行規定，以致參差不齊，不包含公保眷屬及無農保之老人，應予統一規定，使每位高齡老人均受益。
（四）建請省政府社會處編列預算每年固定補助鄉鎮市老人會十萬元，俾利推展有關老人身心健康活動。
（五）建請將臺灣省各縣市立鄉鎮市托兒所保育員納編前之服務年資採計及兼任組長人員支領主管加給，暨比照育幼院保育人員支領一般專業加給等，以維相關保育人員之福祉及權益。
（六）省立醫院應依區域醫院或地區醫院之性質，其特殊病床應以一般病床數之五分之一以上予以設置。








（七）建請政府於每一鄉鎮市設置一處老人養老中心，以照顧貧困無依老人等。
三、農林發展與農民照顧：
（一）為落實政府「發展農業，照顧農民」政策，建請於八十五年度起逐年編列預算，全面補助農民繳交政府計畫及輔導收購稻穀運費。
（二）建請省政府農林廳與水土保持局補助雲林縣古坑鄉華山村興建農業用蓄水池，以利農產品之滋長，增加農民收益。
（三）為達有效制止山坡地違規使用案件層出不窮，建請政府成立專責取締小組加強巡邏告發，以收遏止之效。
（四）建請中央修訂獎勵民間造林辦法，以確保國土保安之效果。
（五）建請糧食處提高稻米收購數量，以照顧農民等。四、爭取教育的發展與改革：
（一）建請省教育廳每年依年度總預算成長比率，提高編列預算補助縣市國教預算，以均衡教育發展。
（二）國小校長派任後服務滿一任者，其調動應不受學校類型（智、仁、勇類）限制，以符實際需要。
五、交通改善與建設：
（一）建請省政府專款補助拓寬雲林縣雲197道路斗六市鎮南路至劉厝路路段，以利民行。
（二）建議中央專案闢建西濱快速聯絡道路（二崙鄉油車外環道路），藉以改善城鄉交通瓶頸，促進城鄉均衡發展。
（三）建請臺灣鐵路局早日將雲林縣斗南鎮舊社里興國路鐵路平交道旁之號誌南移並拓寬平交道，以維交通安全。
（四）雲林縣多數鄉鎮面山臨海，交通除少數有公路客運可通達外，縱貫鐵路僅有莿桐、斗六、斗南三個地區可以銜接，且班次極少，民眾往返南北極為不便，建請政府開闢虎尾機場，以利交通。
（五）為維護鐵、公路各地車站公廁之乾淨，應設專人負責清潔管理，並酌收





清潔費。
（六）雲林縣大埤鄉地處僻壤，尤以三結村民眾無一休憩公園地，建請由旅遊局撥款補助，闢建休憩公園一所等。



　　侯議員在省議會之問政深受肯定，又有地
方廖派的支持，精省後，中國國民黨提名其參與1998年第四屆立法委員的選舉，果然不負眾望，順利當選。侯議員在國會殿堂係屬於國民黨之少壯改革派，對於民主進步黨新政府之施政，或是對國民黨之改革問題，有相當之批判主張。針對當時社會的失業率、外籍勞工、警察風紀、農發條例再修正案、加入世界貿易










侯惠仙議員

組織（WorldTradeOrganization，簡稱WTO）、性騷擾防治法等議題，侯議員都積極的參與質詢與提案。

　　侯議員一路走來，從縣議員、省議員到立法委員，政治生涯到達頂峰。在政治之外，侯議員也曾擔任臺灣公論報社社長、副董事長。〈臺灣公論報〉
（TaiwanPeoplePowerNews）的辦報理念自詡是傳承1947年李萬居創辦，而在1961年停刊的〈公論報〉而來。與臺灣獨立聯盟1981年在海外創刊的〈臺灣公論報〉（TaiwanTribune）不同。

　　侯議員曾擔任雲林縣體育會第十三屆理事、中華民國生命線協會副理事長與秘書長、臺灣製罐常務董事、中臺製罐董事、台灣航空公司監察人及中華民國土風舞協會雲林分會會長、斗六家商第一屆校友創會會長及第二屆會長等職務。









2001、2004年兩
屆立委選舉，侯議員雖獲得國民黨提名，卻不幸敗選。2005年，侯議員曾當選任務型國大代表，用以複決
年8月立法院所提出的修憲案。隨後漸淡出政壇，在雲林古坑開設咖啡館。

2008年國民黨馬














侯惠仙議員

英九擔任總統後，任命其為行政院中部聯合服務中心副執行長，2009年接任因參選南投縣長而辭職的陳志彬，出任執行長。從政時即積極參與各項婦女活動的侯議員，到任後立即投入輔導婦女企業諮詢委員會相關活動，除辦理婦女創業資源輔導座談外，也舉辦綠能產業論壇，並且配合政府政策，下鄉舉辦百餘場兩岸經濟合作架構協議（EconomicCooperationFrameworkAgreement，簡稱ECFA）系列說明會，以臺語親自作政策解說，讓基層民眾瞭解ECFA的重要性；又推動中臺灣「富麗農村及農村再生」系列活動百餘場，讓農民充分瞭解富麗農村活動及農村再生的意義，落實水土保持觀念；積極促成農業、文化、民俗、生活、生態、生產等產業的結合，提供國人多樣化的觀光休閒旅遊環境，創造農業直接收益，達成「永續經營」的目標。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。





2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈侯惠仙〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=561&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈侯惠仙〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
4.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈侯惠仙〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=809&expireBack=0&expire=04&act=exp&keyword
=%E4%BE%AF%E6%83%A0%E4%BB%99&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月17日下載。
5.夏起玲，〈中部聯合服務中心辦理富麗農村活動〉，臺灣新聞網：http://www.5ch.com.tw/news/news_detail.asp?bclass=0008&num=0002167，2012年2月17日下載。
6.魯永明，〈雲林縣侯惠仙廖派支持〉，聯合新聞網：http://mag.udn.com/mag/vote2004/storypage.jsp?f_MAIN_ID=94&f_SUB_ID=443&f_ART_ID=4470，2012年2月17日下載。
























徐慶元前傳（1957～）
臺灣省議會第十屆議員

　　徐慶元，臺灣省議會第十屆議員。1986年，徐議員二十八歲初試啼聲即當選第十一屆臺東縣議會議員。1990年順利連任第十二屆縣議員，並當選臺東縣議會副議長，成為全國最年輕的副議長。徐議員在擔任縣議員期間，因犀利問政，獲得小鋼炮聲譽；其常深入基層，為民喉舌，重視基層意見，積極替地方發聲。尤其特別關注地方建設、永續發展與環保議題，最著者為1992年公開反對台電在臺東縣設立火力發電廠，徐議員認為此舉將造成地方環境永遠的傷害。

　　1994年連任兩屆縣議員的徐議員，為在政治上尋求更上一層樓，參選臺灣省議會第十屆省議員，徐議員憑藉多年的深耕基層、廣結善緣、縣議員的公職經驗，以及榮民選票的力挺下，順利當選。

　　在擔任省議員期間，徐議員重視臺東地區的社會經濟、交通建設等議題。其認為只有完善的交通建設，才能帶動經濟的發展與區域的開發，進而為居民帶來福祉。徐議員曾多次向省府提案，修築臺東縣內之道路，如以臺灣省政府交通處之專案經費，補助成功至富榮農場的道路拓寬、延長金峰鄉賓茂村的產業道路，以利農產運輸。另外，爭取南迴公路拓寬四線道、興建玉長公路、臺一九七線東河到鹿野寶華山段、臺二十三線東河到花蓮縣富里鄉等路段，甚至在省議員卸任前的總質詢，亦關切南橫高速公路的興建進度。由此可見，徐議員對於基礎交通建設之重視。

除交通建設外，臺東地區的社會、經濟發展也是徐議員關注的重要課題。





臺東縣成功鎮信義里小馬龍洞擁有壯麗的鐘乳石的景觀，徐議員建議省府開發
此地為觀光景點，促進地方旅遊事業，帶動地方經濟發展。同時，也希望省教育廳能夠補助臺東縣大武國民中學，籌備規劃成完全中學，藉此減輕大武鄉偏遠地區家長的負擔，增加學童升學之意願，提升下一代的教育水平。

　　另一方面，城鄉發展不均的問題，導致臺東地區長期的醫療資源缺乏，徐議員建議省立醫院應在臺東縣設立分院，滿足偏鄉居民醫療之需求，此舉對縣民的健康頗有助益。此外，綠島鄉是全省政治資源分配最為薄弱之地區，為了替島上居民發聲，其認為應該增設縣議員名額一名，該區單獨劃分選區，保障一席縣議員。從種種的提案、質詢來看，徐議員問政最關心的是家鄉臺東縣的發展和縣民的資源。

　　1997年徐慶元轉而投入第十三屆臺東縣長選戰，徐議員最終票數以千餘票的差距落選，支持者無法接受，在臺東縣政府前靜坐抗議一星期才散去。此次的落選，並未讓徐議員因此失志，反而是藉此沈澱心情，謀求再出發之機會。

　　為安撫支持者的情緒，徐議員以全國民主非政黨聯盟提名人身份投入1999年的第四屆立法委員選舉，順利當選，成為臺東縣第一位非國民黨籍的立法委員。2000年，徐議員加入親民黨，成為親民黨的創黨會員。在兩年立委任內，徐議員曾任交通委員會和紀律委員會的召集委員，其問政延續省議員時期的主張，以爭取資源改善臺東的發展條件為要務。

　　長期擔任民意代表的經驗和職志，讓徐議員更堅定在家鄉服務民眾的理念，特別是實踐自己建設家鄉臺東地區的理想。因為這樣的使命感，促使徐議員捲土重來，在2001年辭去立委投入第十四屆臺東縣長的選戰，徐議員以四萬四千餘票，44.3％的得票率，高票當選。








　　2005年縣長任期屆滿後，正處政治生涯顛峰的徐議員選擇急流勇退，放棄
連任縣長之職，選擇投向公益活動，逐漸淡出政壇，除了陪伴家人外，也從事志工活動，繼續服務臺東縣的民眾。

參考資料
1.〈豐年機場升格為乙級航空站〉，《聯合報》，2001年5月24日，第18版。
2.立法院國會圖書館，徐慶元委員問政專輯，http://lis.ly.gov.tw/legisc/legiscare
?@4:1328623027:3:::040813:ae7dbc79a4b8，2011年6月16日下載。
3.政治大學選舉研究中心歷屆公職人員選舉資料：http://esc.nccu.edu.tw/
modules/tinyd2/index.php?id=2，2011年6月16日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈徐慶元〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=693&cid=2&urlID=20，2011年6月15日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈徐慶元〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年6月15日下載。





















張明雄前傳（1944～）
臺灣省議會第十屆議員

　　張明雄，臺灣省議會第十屆議員，1944年出生於臺中州竹山郡（今南投縣竹山鎮）。張議員自省立員林高級農業職業學校畢業（今國立員林高級農工職業學校）後，復於私立僑光商專（今僑光科技大學）肄業，其後以自身農業專業，服務於巒大林管處擔任技術士。後參與民意代表的選舉，曾當選南投縣議會第十屆議員、南投縣竹山鎮第十、十一屆鎮長、臺灣省議會第十屆議員、中國國民黨省議會黨團副書記長、第四屆立法委員等職務。另外，也曾擔任過南投縣體育會常務理事、南投縣警友會竹山、鹿谷辦事處主任、青年反共救國團南投縣團務指導委員會主任委員等社會服務職務。

由於張議員服務基層多年，且親和力極強，故自1982年起經由鄉親推舉先
後參選第十屆南投縣議員及1986年第十屆南投縣竹山鎮長選舉，後並於1990年連任第十一屆竹山鎮鎮長。在其縣議員和鎮長任內，對於竹山產業道路之開闢，防砂工程、河防工程，以及其他軟硬體設施之建設，均積極爭取補助，深受鎮民愛戴。但卻在第十一屆鎮長任內，多次捲入賄選疑雲，包括竹山鎮民代表會正副主席選舉的賄選；協助陳啟吉參與南投縣長選舉時亦被質疑涉入賄選，雖最後司法還其清白，但總留下一些遺憾。

　　張議員兩屆鎮長任期屆滿後，於1994年再度回頭參選南投縣議員，卻意外失利，但在同年獲國民黨提名為第十屆臺灣省議員南投縣候選人，順利當選進入省議會服務。








　　在省議員任內，張議員亦擔任國民黨省議會黨團副書記長，其問政理性，
條理井然，對於南投縣貧困縣庫，積極爭取財源、加速建設。張議員在省議會的問政範圍可說無所不包，舉凡民政、交通、農林等皆有所關注，然而做為南投縣在省議會的代表，張議員對於南投縣相關議題的關注自然比其他縣市為多，所關注的議題包括林班地放領、南投縣政府財政、民政、交通及災害問題等：一、林班地放領問題：該議題是張議員在鎮長任內即相當關注的議題，故其多
次針對林班地放領的問題，向省政府提出質詢，希望能解決林班地放領的問題。
（一）針對南投縣瑞竹等三個林業生產合作社林地放領案中，有關暫准建地如何處理之問題，由於南投林區管理處於受理承租續約時，發覺租用土地係原於1970年依據行政院公布「濫墾地清理計畫」辦法清理放租，其作
業均按當時林地使用情形，予以辦理租用。因1989年林地解除，卻被編定為農牧用地、林業用地等，與原租用暫准建地之目的不符，該處無法辦理續租，後分函水土保持局、地政處、南投縣政府重新編定以符規定；惟均未承上揭有關單位即時辦理，造成承租人到處陳情，要求林務局解決此問題。
（二）首先，南投縣政府在1996年曾召開研商會議協調以四鄰證明、分配撫管
圖及林管處1972年以前放租資料，據以辦理放領，為事實上林農無法取得撫管圖，可否以其他證件代替？其次，暫准租地建築之公有林地，被編為農牧用地、林業用地、要求需有屋無謄本、建築執照、納稅證明、水電證明等不符實際、不合情理。
（三）南投縣竹山等地有關林地放領問題延宕多年迄未解決，請林務局協調地政單位儘速完成實測，早日放領林農。
二、縣政府的財政問題：張議員有感於南投縣政府的窮困，故時常向省政府反映，要求增加南投縣政府的預算，其多次質詢省政府之內容如下：
（一）省府核撥予鄉鎮之建設補助款，卻為南投縣政府所擱置導致各鄉鎮工程





經費支應困難，建請省府提出具體辦法解決基層經費提撥問題。
（二）質詢改善南投縣政府財政問題。得到省政府回覆：有關改善縣市財政困境，除應積極開源節流外，在制度面部分目前行政院院會通過並送立法院審議之「財政收支劃分法」部分條文修正草案，以增列提撥所得稅、貨物稅百分之十做為分配地方政府之財源，如獲通過將可增加地方政府分配額度；至攸關地方之轉或補助問題，於前開發修正草案總說明中亦敘及「將另由行政院主計處配合研議辦理」，未來省及縣市政府將與中央相關單位積極協調爭取。
三、民政、交通及災害：
（一）南投縣竹山鎮土地重測後，住宅區變為綠地，造成民眾居住問題。
（二）建請臺灣汽車客運公司在竹山設置車站，開辦竹山至臺中、臺北班車。
（三）針對南投縣垃圾場興建問題提出質詢，並得到省政府回覆，省政府環境保護處向來相當重視，期望南投縣十三鄉鎮均能妥善處理垃圾，自1985年以來以補助該縣九億餘元興建相關垃圾處理設施，目前計有中寮（含南投市、草屯鎮、名間鄉）及國姓（含仁愛鄉）等二處區域性衛生掩埋場；南投市、名間、埔里及魚池等一般性衛生掩埋場四處。至於八十四及八十五年度省政府環保處將繼續協助興建信義、南投市一般性衛生掩埋場二處及竹山（含鹿谷鄉）區域性衛生掩埋場一處。
（四）南投縣為新設某所國小已派有校長積極進行各項建校籌備工作，經二年辛勤籌備後卻發現該校預定地非國小用地而係國中用地，如此學校用地尚無著落就派任校長的現象應請改善。
（五）中投公路的興建確實提供南投民眾到臺中很便捷的交通，但該公路設計不佳，匝道太短，彎道過多，路面凹凸不平，遇雨積水等問題，建請省政府在驗收時應要求承包商改善這些缺失。
（六）由於林務局在南投縣過去已興建多年的攔砂壩，建請應籌措經費加強維修或復建，俾使該等攔砂壩發揮功能。








（七）南投縣信義鄉仍有許多舊的攔砂壩需加強整修或擴建，近日南投縣政府
會將計畫送林務局，請林務局協助辦理。
（八）新中橫公路開發留置山上之廢土，建請林務局於颱風來襲前速與南投縣政府合力運走。

　　1998年12月張議員第十屆臺灣省議員任期屆滿，依據第三屆國民大會第二次會議通過，憲法增修條文第九條第二項規定，原臺灣省議會因精省裁撤，臺灣省議員之選舉自第十屆臺灣省議員之屆滿日起，停止辦理。張議員成為末代的省議員，結束省議員任期後，其挾著豐富的選戰經驗及多年累積的民意，獲得國民黨提名轉戰第四屆立法委員選舉，獲得當選。其在國會殿堂特別重視內政問題，參加內政及民族委員會擔任四屆召集委員，對於相關法案無不彈精竭慮研究，促使法案具體可行。由於家鄉南投縣接連遭受九二一震災、桃芝颱風、賀伯颱風的破壞，因此張議員在立法院特別叮嚀行政部門對災後重建和災民的照顧要有更積極的作為，如要求桃芝颱風補助比照九二一震災的救助、信義鄉神木的搶救等，並極力推動替代役方案。

　　2001年第四屆立法委員任期屆滿，國民黨原有意繼續提名張議員參選第五屆立法委員，但其志在參選南投縣長，因而未登記立委提名。後來張議員退黨參選縣長，但未能當選。至此張議員已逐漸過著平淡生活。

參考資料
1.吳金標，《南投縣志‧政事志，選舉篇》，南投，南投縣政府文化局，2010年。
2.洪英聖、曾鼎甲，《南投縣志‧政事志，行政篇、自治篇》，南投，南投縣政府文化局，2010年。
3.陳哲三總編纂，《竹山鎮志》，竹山，竹山鎮公所，2001年。





4.立法院國會圖書館，張明雄委員問政專輯：http://npl.ly.gov.tw/do/www/
lawDbNotation，2011年10月29日下載。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈張明雄〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=509&cid=2&urlID=20，2011年10月19日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈張明雄〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main.php，2011年10月28日下載。
7.臺灣當代人物誌，〈張明雄〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw:8080/whoscapp/start.htm，2011年10月30日下載。
































張清芳前傳（1952～）
臺灣省議會第十屆議員

　　張清芳，臺灣省議會第十屆議員，1952年生，今新北市樹林區人。張議員成長於小康家庭，曾先後就讀於大同國民學校（今新北市樹林區大同國小）、樹林初級中學
（今新北市樹林高中國中部）及位於今新北市蘆洲區之恆毅高級中學，最後考取私立東吳大學經濟系並取得學士學位。大學畢業後，張議員仍不忘持續進修，取得國立臺灣大學企業經營研究班結業證書。

　　張議員在大學畢業後曾擔任過樹林鎮公所秘書、臺原法律代書事務所負責人、國泰信託襄理和統一企業集團經理。由於張議員具強烈正義感，對自由民主與公平正義多有堅持，乃加入民主進步黨。張議員在民進黨服務時，曾擔任過立法委員尤清服務處幹部、民進黨三鶯聯誼會會長、民進黨臺北縣黨部執行委員等職，並在1994年代表該黨參與第十屆臺灣省議員的選舉，以樹林鎮公所服務時之民意基礎，加以政黨奧援，順利當選。

　　張議員在省議會問政期間，對政府效能、黑道問題、金權問題、弱勢問題、環保問題、教育改革及文化發展等皆深表關心。如在省府施政廉能部分，張議員曾大力抨擊省住都局的貪腐問題，最後引起司法機關的重視，致貪瀆人員遭起訴判刑；又如張議員在審查國安密帳預算時，發現有大筆預算流入私人口袋，經其調查後發現某上校總務竟擁有億元現金及上億豪宅，因而加以舉發，此案也使國安局開始啟動內部的防弊機制，以防貪瀆事件重演。







　　其次，張議員對工程品質亦嚴謹把關，如糾正臺北捷運工程因穿越臺北盆
地地層和淡水河，致部分車站與隧道面臨地下水滲漏問題。張議員指出臺北盆地地下水位高於捷運設施，且當初規劃設計不良，未仔細考慮防水功能，加上工程品質多有瑕疵，致引發滲漏和積水。為此，張議員除要求相關單位需儘速解決問題，隨時檢測外，並要求其加強防水及防潮工程。

　　張議員為能直接聽取民意，在省議員任內還特別於每週六上午九點到十二點，固定與民眾見面，為民眾排解困難，因而有「政治診所」之稱。由於張議員對調解紛爭頗有能耐，因而在1985年受邀加入協調苗栗縣三義鄉西湖村村民與臺灣省鐵路局、榮工處之工程糾紛案，由於該工程糾紛已延宕兩年，多位立委與省議員皆束手無策，但張議員因嫻熟相關法令，說理清楚且立場堅定，最後獲施工單位允諾賠償村民損失，此多年工程糾紛案終能圓滿落幕。

　　1998年，適逢臺灣省政府精省，張議員也因任期屆滿而離開省議會，為服務更多選民，張議員轉投入第四屆立法委員選舉。由於有省議員任內的服務表現，加以政黨支持與輔選，除順利當選外並連任一屆。張議員在二屆立委任內，進入交通、內政、衛生環境以及勞工、科技及資訊等委員會，並擔任過內政委員會召集委員。張議員在立委任內除持續關心各項公共政策議題外，也特別關切被民進黨視為是建黨精神的「反核」與「環保」問題。

　　以反核而言，張議員對於核四廠建造表達強烈反對與質疑，其指出該廠未獲核子反應器建廠執照，卻已執行工程進度，政府顯有監督不周之嫌，另興建核電廠仍存在諸多疑慮，故要求相關單位立即停工。張議員認為核四廠發電量僅佔臺灣總電量不到一成，卻要花費四千億元左右的經費，若補助民間普設省電裝置或實施太陽能面板發電系統，則可節省不少電力，為此，政府應停止所有核電廠的運轉，使臺灣免於核能的風險與災害。








　　另就環保議題而言，張議員指出臺灣對於有毒廢棄物隨意棄置問題由來已
久，由於國內半數掩埋場已達飽和，在掩埋地點和處理方式得不到解決的情形下，竟讓不肖業者申請合法甲級處理執照，低價收購有毒廢棄物，以合法公司掩護非法處理，任意棄置劇毒廢棄物。為此，張議員除提議嚴加查緝、改善環保警察編制及裝備外，另需引進先進技術替代普遍採用的固化掩埋方式。

　　其次，張議員也揭舉中油海底管線鏽蝕問題，指出該管線用於輸送台電苗栗通霄發電廠所需天然氣，但施工時常發生斷管事故，致海水侵入引發蝕鏽，天然氣因而摻有大量鐵屑，此不僅危害發電機組，電廠還因此減少發電量，而管線鏽蝕影響管壁抗壓性，更造成嚴重的公安問題。

　　張議員在立委任期屆滿後，重新回到企業界，曾出任第一創業投資股份有限公司董事長和第一金融管理顧問股份有限公司董事長。此外，受社會各界推崇，張議員也在各類社會團體組織中擔任要職，如大溪獅子會公關主委、大溪鎮殘障就業服務協會名譽理事長、臺灣永續關懷協會理事長、國家建築金獎籌備會主任委員、臺灣誠信建商遴選認證活動召集人等。

　　2008年，因民進黨在第十一屆總統大選中失利，國民黨再度取得執政權，身為民進黨黨員的張議員也因政黨輪替而辭去第一創投董事長的職務。由於在擔任立委時曾接觸綠能法案，加上在第一創投任職時也曾投資過綠能產業，對於LED燈未來前景看好，因而成立「標捷節能公司」投入企業經營，並擔任董事長職務。張議員每日雖為公司事務繁忙，但對政治仍然持續關心。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。





2.陳素玲，〈民進黨立委批核四無照施工指建照317才核發工程進度卻已超
前	將追究失職人員〉，《聯合報》，1999年3月28日，8版。
3.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈張清芳〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=823&expireBack=0&expire=05&act=exp&keyword=%E5%BC%B5%E6%B8%85%E8%8A%B3&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false，2011年9月21日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈張清芳〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=126&cid=2&urlID=20，2011年9月21日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈張清芳〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php













































張福興小傳（1942～2003）
臺灣省議會第十屆議員

　　張福興，臺灣省議會第十屆議員。1942年出生於花蓮縣鳳林鎮，自幼家貧，苦讀出身，鳳林國民學校（今鳳林國民小學）畢業後，進入鳳林初中（今鳳林國民中學），後再就讀省立花蓮中學（今國立花蓮高級中學）；大學赴臺北就讀東吳大學政治系，接受政治學的薰陶，引發對於憲法、政治的興趣；爾後更赴日進修，先後取得日本近畿大學法學碩士、博士，主攻比較憲法。

　　張議員曾任職於臺灣省政府，擔任參議兼交際科科長。在任職省政府期間，張議員開始有投身政界的想法。離開省府後，張議員出任土地銀行副總經理，對於農民的融資問題及鄉村經濟有深厚的體認。

　　1992年張議員在花蓮縣參選第二屆國民大會代表並當選，學習「憲法」出身的張議員，對於「憲政」改革出力甚多，亦發表諸多精闢的見解。例如針對是否讓立法院擁有調查權一案，即主張在現有的五權分立體制下，應透過修憲程序來取得合法權利。

　　1994年張議員轉戰省議會，參加第十屆省議員的選舉，並以高票當選省議員。在擔任省議員期間，由於出身背景的關係，特別關注基層民眾的生活，尤其是勞工、農民問題；另外對於自己故鄉花蓮縣的建設推動，也極力督促政府執行。從其在議會的質詢、提案內容，亦展現出其個人重要的政治關懷。綜觀張議員在省議員任內的重要政績有：





一、重視勞工階層的福利制度：例如曾商請省府針對台航與中鋼簽約進行海拋
作業之員工，離職後為何沒發資遣費，應成立調查會調查。再者，提案建議省府針對國民中學之約僱廚工研討合理薪資標準，或比照編制內人員之福利、待遇，提升其福利。
二、產業東移政策的推行：對於花蓮縣地方產業的發展，張議員督促「產業東移」政策的推行。推動產業東移政策是中央政策既定目標，但由於申辦手續繁雜、相關法令限制，導致民間企業裹足不前，成效不彰，因而張議員積極協請省府督促「臺灣省產業東移促進委員會」，確實執行臺灣省產業東移的相關計畫，簡化申辦手續、訂定優惠方案等。其認為產業東移的初期應該是吸納高附加價值且低污染的產業，避免造成環境污染。另外，也提案要求政府預設在臺中的航太工業專區，應該改設置花蓮，此舉不僅可降低土地成本，減少土地徵收的困難，更可藉此帶動其他相關產業來花蓮設廠，提供就業機會，活絡地方經濟。
三、花蓮資源的開發和利用：張議員除支持設立科技相關產業外，對於花蓮蘊藏豐富的礦物、森林等資源開發與利用，也有深刻的體認，多次在省議會質詢、提案，提醒政府須加以重視。在礦產方面，其認為花蓮地區石礦買賣是當地早期重要的經濟收入之一，但近年由於進口建材、建築景氣影響，致使當地業者面臨困境，苦不堪言，因此藉由質詢建設廳之機會，要求有關單位密切注意此事，並提出解決方案。另在森林資源方面，在提振觀光產業的考量下，張議員認為應該將林田山森榮工作站改為森林遊樂區，以增加外縣市遊客觀光之吸引力。提振觀光必須要有完善的交通配合，因而張議員極力關切花蓮縣境內的交通建設，如提議應儘速開闢瑞穗鄉外環道路，以紓解交通，增加觀光資源與茶葉之運輸。
四、農民生計問題：由於臺灣的農產品缺乏現代化的產銷制度，無法以市場導向生產，降低經濟生產規模，影響農民收入，因此張議員認為政府應該輔導消費地市場建立物流系統，讓物盡其用、貨暢其流。








依第三屆國民大會第二次會議通過的憲法增修條文第9條第2項規定：
「臺灣省議會議員之選舉自第十屆臺灣省議會議員之屆滿日起，停止辦理。」。1998年12月張議員在省議員屆滿之際，轉戰第四屆立法委員選舉，憑藉擔任省議員時期的用心問政，累積許多人脈，因此順利當選。當選後，由地方走入中央國會的張議員，仍不改對家鄉和弱勢的關心。在不到一任的立委任內，張議員對於勞工、農民和花蓮的建設等問題，更加關切。

　　首先，在勞工的權益方面：在花蓮中華紙漿與永豐餘紙廠合併案中，其強力捍衛華紙員工的權益，不讓占多數花蓮人的華紙員工，成為合併案的犧牲品。2001年台糖公司預計關閉花蓮光復糖廠，張議員緊急向行政院質詢，台糖保留糖廠經營應將東部地區劃歸在內，以符合政府產業東移既定政策，落實照顧偏遠地區民眾就業生存，且配合推動東部休閒農業觀光發展，要求行政院相關部會應澈底檢討糖業政策，以專案處理方式保留花蓮糖廠持續經營，或研究給予蔗農適當補貼款項，協助輔導轉型，以維必要生計。

　　其次，關於農民的生計問題：當臺灣社會輿論極力撻伐山區廣種檳榔樹，是導致土石流的元凶，並鼓吹應該砍樹救環境之際，張議員則關切砍伐檳榔樹之後，農民的生計問題，到底何去何從？政府不應只取締不輔導。



　　再者，關於原住民文化的保存和經濟照顧方
面：張議員曾要求教育部與原住民事務委員會，應該重視原住民文化資產的傳承教育，改善偏遠山區部落的教學設施，推動幼兒學前教育。其曾言制定






張福興議員






「原住民工作權保障法案」是保障原住民最起碼的屏障，現今社會原住民地位
雖較之前提升，但仍相對弱勢，所以此法的提出就是希望能夠照顧及促進原住民就業、保障工作權。另建議於二處國際機場設置原住民工藝品展示專櫃，以建立商機。在張議員的爭取下，原住民經濟事業發展基金成立，作為輔助原住民發展經濟事業，改善其經濟生活的管道。

　　最後，關於花蓮建設的爭取。張議員著重在交通建設的改善，希望讓花蓮的子弟能有一條安全回家的路，因此積極爭取蘇花高速公路預算的編列和儘速興建。另張議員也很有前瞻的提出「藍色公路」構想，其認為花蓮海洋觀光資源豐沛，是發展海上旅運藍色公路的最佳路線，其中開闢基隆、琉球與花蓮間國際旅遊航線更是必須致力方向。張議員期望藉由花蓮鐵、公路和船運的改善，帶動花蓮產業的繁榮。

　　2001年張議員毅然決然的辭掉立法委員，投入縣長選戰。在經歷艱辛的選戰後，張議員因長期經營地方之故，順利獲得當選。在其建設藍圖裡，花蓮縣是十大生活大縣，亦即打造優質的生活水平。以觀光來說，應該開發溫泉資源，全方位規劃生態、振興人文觀光；以科技產業來說，應該有效整合縣內產官學既有資源，催生科學園區，引進科技投資，發展電子、網路、生物科技產業。

　　擔任縣長後的張議員，秉持著戒慎恐懼、如履薄冰的態度，勤勉施政，因此獲得縣民的讚賞。但也因為如此，終於憂勞成疾，在2003年5月18日因肺癌辭世，享年六十一歲。過世後，其生前極力倡導的花蓮縣環保科技園區順利啟用，是一座採低密度開發，設有景觀池、生態溝與隔離綠帶等，打造「三生一體」科技園區。此科學園區的落成，為花蓮縣的產業注入一股活泉。這也顯示，張福興縣長深具遠見的規劃。










　　2003年5月29日總統府對張議員的褒揚令為：「花蓮縣縣長張福興，性
行端潔，器識恢閎。畢業於東吳大學政治系，嗣遊學東瀛，榮獲近畿大學法學博士學位，精研憲章法制，夙嫻治世規模。早歲曾任法務部專員、臺灣省政府參議等職，蒞事勤奮，業績卓著。出任臺灣土地銀行副總經理，調節金融，福國利民。成立「東部建設研究會」並任總幹事，迭陳產業東移建設方案，造福桑梓。繼而迴翔政壇，先後膺任國民大會代表、臺灣省議會議員、立法院立法委員，宣勤議席，讜論流徽；為民眾爭權益，為社會謀福利，勳績昭著，靖獻孔彰。當選花蓮縣縣長，推行地方自治，致力經濟觀光建設，鴻圖碩畫，理政多能。綜其生平，仁政綏民，簡冊留馨；景行碩望，遐邇同欽。遽聞溘逝，悼惜殊深，應予明令褒揚，以示政府崇禮耆賢之至意。」張議員對花蓮的情感和政治上的作為，東吳大學校友李珊瑋在其告別式上以「政治公僕，用生命愛花蓮」應是最貼切的形容。

參考資料
1.胡健國、賴淑卿、蔡盛琦，《中華民國褒揚令集續編（十二）》，新店：國史館，
2010年。
2.立法院國會圖書館，張福興委員問政專輯：http://lis.ly.gov.tw/legisc/legiscare
?@14:732138291:3:::040824:b169bad6bfb3，2011年8月16日下載。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈張福興〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=706&cid=2&urlID=20，2011年8月15日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈張福興〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年8月15日下載。










張學舜前傳（1960～）
臺灣省議會第十屆議員

　　張學舜，臺灣省議會第十屆議員，1960年生，新竹縣人。張議員先後就讀於竹東大同國小、竹東國中、竹東高中，臺北世新大學畢業，上海復旦大學EMBA畢業，上海復旦大學碩士。

　　張議員學生時期受臺灣黨外民主運動影響，學生時期及畢業後，投入臺灣民主運動。服役完畢，短暫時間投身商旅。

　　1988年幫忙民主領袖黃信介先生，當選第三屆民主進步黨主席。隨後，擔任黃信介主席祕書及民主進步黨祕書長張俊宏先生祕書，並出任民主進步黨文宣部代主任，民進黨外交部、僑務部執行幹事及民進黨部新竹縣黨部主委等職。之後並擔任民主進步黨第五屆主席許信良先生祕書。

1994年，張議員在新竹地方鄉親與政黨奧援下，出馬角逐第十屆臺灣省議
員，脫穎而出，當選第十屆臺灣省議員，時年34歲，為議會少壯力量，並曾出任民進黨省議會黨團總召集人。省議會任職期間，張議員積極為基層服務，且關注臺灣政經發展和地方建設，並以此為主要問政方向。時值臺灣第一屆省長宋楚瑜任內，張議員積極問政，監督省政，對當時省府財政預算及省屬行庫民營化監督，不被國民黨一黨把持的議題著力甚深。並對教育問題及地方建設十分關注。例如喧騰一時的國小教科書採購弊案，張議員指出書商利用關係，邀請特定校長和老師舉行試教研習營，由於邀請的對象多為各校教科書的選定者








或採購者，書商以發放出席費方式進行收買，致採購弊案叢生。因此，張議員
強烈要求省教育廳擬定公平、公正的採購辦法，藉以杜絕不法。

　　新竹縣為農業縣，張議員爭取了極大的經費建設新竹。如新竹縣內新埔鎮到芎林鄉一一五線幹道的拓寬工程，總工程經費預估八億多，然預算僅五億餘，省府要求地方政府負擔百分之四十配合款，然張議員認為新埔、芎林二鄉鎮，合計年度總預算僅一億多，實難以支應配合款，為此，乃建請省府代為籌措經費。另積極爭取東西快速道路、頭前溪橋改建等重大建設均看到張議員的用心。另諸如：竹北市、竹東地區地下污水處理系統的建設；新埔地區水土保持；鳳山溪、頭前溪整治；竹北市因菲利浦公司污染地下水，張議員爭取全額建設自來水，免除竹北地區因地下水污染之苦；新豐建興路拓寬及海堤建設；湖口火車站改建工程、水土保持及各村自來水建設工程；竹北高鐵站之爭取與建設；峨眉參山國家風景區之爭取與建設；北埔觀光商圈之規劃經費；關西牛欄河整治工程；竹東北興路拓寬及路橋工程等各鄉鎮建設，均見張議員努力奔走的身影；對新竹縣各鄉鎮市的各項建設積極爭取經費。



　　1998年，臺灣省政府精簡後，張
議員在選民支持下，轉投入第四屆立法委員選舉，順利當選第四屆立法委員及第五屆立法委員。立委任內，繼續積極爭取新竹地方之重大建設經費，協助新竹地方發展；同時也關心臺灣經濟及產業發展，如協助IC設計產業、生技產業、網路業等之發展輔導及減稅獎勵措施政策等。並爭取協助新竹生物科技園區在竹北之設立，對臺灣













張學舜議員






科技產業及新興產業之發展政策盡力、盡心。曾獲
臺北市電腦公會推薦為有特殊貢獻之立委。



　　張議員對臺灣政治改革積極用心，當時立法院
立委員額為225名，議事效率不彰，張議員曾自行出錢刊登廣告，主張立委減半，後獲臺灣各界支持，成功推動立委減半成113席。張議員在立院服務期間，除擔任民進黨立院黨團副總幹事外，並身任科技及資訊委員會、內政委員會、經濟委員會和國防委員會委員，且擔任過內政與民族委員會及預算委員會召集委員，積極為國家各項建設與政策建言。








張學舜議員



　　2005年，張議員於立委卸任後，出任中華投資董事長。2009年，卸任中
華投資董事長一職，深覺兩岸發展影響臺灣發展甚鉅，為深入了解中國問題，赴中國大陸復旦大學研究中國大陸之政經問題，並於2011年獲上海復旦大學碩士學位。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.張三舜，〈議員檢舉酒蟲集團壟斷金門酒如果沒降價就發憑證許登宮揚言告林振國〉，《聯合晚報》，1995年11月17日，4版。
3.李信宏，〈省議員條件：圓山只租不賣也有人建議改為博物館省府說問題「太複雜了」〉，《聯合報》，1995年6月29日，3版。
4.魏錫鈴，〈圓山大飯店房地租約年底屆滿省將研議是否續租〉，《經濟日報》，1995年5月9日，14版。








5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈張學舜〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=279&cid=2&urlID=20，2011年9月16日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈張學舜〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月16日下載。


































曹啟鴻前傳（1948～）
臺灣省議會第十屆議員

　　曹啟鴻，臺灣省議會第十屆議員，1948年出生，今屏東縣林邊鄉人。曹議員出生於偏僻小農村，其父務農為業，育有三子女，家庭經濟困頓，求得溫飽不易，經常處於寅吃卯糧之窘況。其母節儉家用，立志要讓三子女唸高等學校。曹議員因排行老大，且目睹父母工作之辛苦，使其自幼即對弱勢團體抱持同情與支持，此對其日後求學、從政，以及行事風格有很大的影響。曹議員聰穎好學，因從政伯父林邊鄉永樂村長曹調水經常於三合院討論基層政治事務，耳濡目染下，對公共事務產生好奇。

　　初、高中時，就喜歡看胡適、殷海光及陳少廷的著作，尤其是有關政治及哲學方面的論述。就讀中國文化大學東方語文學系時，更是儘量選修政治、哲學、社會學及心理學等課程。役畢後，曹議員返回屏東縣南州國中及林邊國中任教，工作之餘，開始參加公益活動，並客串為黨外人士潘立夫、邱連輝、蘇貞昌、蘇嘉全等人助選，逐漸開啟自己的從政之路。

　　曹議員自幼即熱心公共事務，但真正促使踏入政治的因素是1979年爆發的美麗島事件及隔年美麗島事件受難者林義雄先生母親與女兒慘遭殺害慘案之影響。該事件後，曹議員目睹大批黨外菁英被捕與判刑，受難者家屬慘遭殺害，臺灣民主大倒退。他認為如果要延續前人努力的成果，就必須有人接棒投入臺灣民主運動，自此其便開始積極投入民主運動。1980年，增額立法委員選舉，全國黨外連線在屏東縣推出潘立夫競選，曹議員首度為人助選，雖然潘立夫最








後以高票落選，但這次助選活動已加深其對政治實際運作的經驗。此後屏東縣
各次選舉，只要有黨外人士參與，曹議員幾乎是每役必與，義務助選，因而累積相當豐富的選舉經驗及人脈。1990年，曹議員首度以無黨籍身分投入選舉，參選屏東縣議會第十一屆議員，結果以該選區最高票落選。

　　但曹議員並未因此而灰心，1991年，代表民主進步黨參選第二屆國民大會代表，榮獲當選，此後政治生涯一路順遂。國大代表任內，配合民主進步黨運作，參與修憲工程。在修憲過程中，其最關心的就是臺灣未來如何定位，以及社會福利的問題。這兩項理念，在民主進步黨國大黨團內部協商過程中，均被納入、吸收。然朝大野小，雖有理想，但最終還是無法落實。有感國民大會代表之功能有限，決定轉換跑道，競選臺灣省議員。1994年，曹議員高票當選臺灣省議會第十屆議員。

　　進入省議會後，曹議員將問政焦點聚焦於地方發展問題，對屏東縣之建設最為關注，特別是淹水問題，因為屏東縣沿海地層下陷，遇雨或颱風來襲時，縣境很容易因海水倒灌而積水，其自幼即屢屢經歷大小淹水，因而創立了「臺灣藍色東港溪保育協會」，從事水資源保護運動。任內重要的質詢與提案則有：屏東潮州地區空氣污染問題、林園石化工業區污染問題；高屏溪等河川整治工程問題；屏東市公園開發案之問題；為保護大武山生態保育、原住民魯凱族古蹟及其生存環境、南北隘寮溪及高屏溪下游沿岸居民生命安全、高屏溪出海口附近沿海鄉鎮國土完整，要求省政府停止興建「瑪家水庫」計畫；建請行政院農委會及林務局繼續把關維護「大武山自然保留區」之完整性，拒絕「南橫國道」開發計畫，並透過社區營造介紹「大武山自然保留區」，以加強國民對生態保育之瞭解；請全面調查臺灣海岸之水文、海象、地質之基本資料，做為經營大臺灣之基礎等案。







　　1998年精省案已成定局，曹議員轉換跑道投入第四屆立法委員選舉，榮獲
當選。2001年，連任立法委員成功。六年立委任期曾擔任教育及文化委員會委員及召委、紀律委員會委員、修憲委員會委員及經濟委員會委員。任內有感於幼年吃苦的日子，因而特別關注弱勢團體，舉凡農民問題、勞工問題、原住民問題等，都成了曹議員問政的主軸，然其特別關注教育及文化問題，故長期擔任教育及文化委員會委員及召委。為替更多屏東縣民服務，曹議員於第五屆立法委員任滿後放棄連任，宣布競逐屏東縣長。

　　2005年，在激烈的選戰中，曹議員擊敗中國國民黨提名的王進士，當選第十五屆屏東縣縣長。2009年第十六屆屏東縣縣長選前，八八水災重創屏東，全縣2/3皆是重災區，使得曹議員的連任之路蒙上了陰影，所幸憑藉著謙卑救災態度及優秀的政績，讓選民願意繼續信任他，進而擊敗中國國民黨提名的屏東縣議長周典論，連任成功。

　　兩任縣長任內，曹議員延續前人努力的成果，全心全力建設屏東縣，政績卓著。在治水方面，屏東縣以往易淹水地區都不再淹水，只剩下沿海地區的淹水未解決，並使萬年溪有較乾淨的水源，這是多任屏東縣縣長做不到的。另外還有自行車網絡、臺鐵高架化、風帆運動、促銷小琉球的觀光、舉辦第二屆臺灣原住民合唱嘉年華、屏東大鵬灣「鵬灣跨海大橋」的興建、協助石斑魚養殖業的重建等，都是其任內所建設和爭取的。任內為促銷屏東縣農業特產，登陸中國北京促銷鳳梨、芒果、洋蔥等屏東縣農特產。

　　綜觀曹議員從政以來，其一直秉持著「人道主義」信念來參與政治。其最關心的並非選票，而是一般民眾的生活是否改善？社會是否公道？政治是否清明？以及臺灣的政治前途是否樂觀？這種信念正是其政治生涯能一路順遂之主因。








參考資料
1.吳如萍等著，《臺灣政壇明日之星－影響臺灣未來的45位菁英》，臺北：月旦出版社，1993年，頁234-240。
2.〈曹啟鴻縣長電話訪談〉：2011年9月27日15:50，劉明憲訪談。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈曹啟鴻〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=759&cid=2&urlID=20，2011年9月23日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈曹啟鴻〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月23日下載。
5.聯合知識庫，〈曹啟鴻〉：http://udndata.com/，2011年9月23日下載。
6.〈曹啟鴻的幸福屏東部落格〉：http://blog.yam.com/pingtunglife/article/40992011，2011年9月20日下載。
























許登宮前傳（1940～）
臺灣省議會第十屆議員

　　許登宮，臺灣省議會第十屆議員。自1972年開始，許議員就以父親的名義在民雄鄉農會設立一個「貧窮救難專戶」，凡是鄉親們有貧病喪葬的需要，由里幹事、村長出具證明後，即可領取五千元補助金。在臺北，許議員不僅出錢出力幫助旅外同鄉，並出任臺北市嘉義同鄉會的理事長。出任理事長後，其立刻設置「貧困救難基金」、「貧窮獎學金」及成立「北嘉校友會」，同時更進一步組織其他縣市的嘉義同鄉會，經常辦理交流聯誼活動，使一向極具凝聚力的同鄉會更加活絡。

　　1994年，在各地嘉義同鄉會理事長一致推舉下，許議員參選嘉義地區省議員。由於其熱心貢獻地方，並有雄厚的群眾基礎，因而得突破學歷限制，以第二高票當選臺灣省議會第十屆議員。省議員任期內，許議員配合嘉義縣長李雅景，為嘉義縣爭取了不少建設。其主要政績與關注議題，有以下六點：一、關心地方假酒氾濫，嚴重威脅與危害消費者健康，在獲得公賣局長的支持
　　與認同下，積極要求改善與稽查。二、看不見政府採取實際的行動來造福農民，或關心農民的實際生活權益。故
　　要求提高政府收購稻穀價格，每公斤提高新臺幣2元，以造福農民生活。三、強化山區造林，於嘉義地區種植近兩百七十餘萬株種苗。四、地方交通網建立。
五、沿海堤防整治。六、要求強化與落實李登輝總統所倡導之心靈改革。










　　許議員認為身為地方民意代表，應隨時思考如何增進對地方的服務與建設。
首要之務就是要對整體社會、國家投注廣大地關心、愛心，要在沒有任何包袱的情形下，真誠地服務地方。政府有義務，要教育大眾選賢與能，使實際瞭解基層貧苦大眾心聲者，能有機會服務地方大眾。因此，擔任省議員期間，屢次冒著生命危險趕赴災區與受災鄉親同在一起為拯救家園打拼，展現出人溺己溺，人飢己飢的率真情操！對於許議員之努力，嘉義鄉親流行這樣的諺語來稱頌「北港朝天宮、新港奉天宮、民雄許登宮」。

　　許議員具有強烈的鄉土意識，在省議會之問政又深獲好評。其原係無黨籍出身，後入黨登記為中國國民黨員，又因廣結善緣，與各黨派均有良好交情，致其建言能獲多數省議員支持。1999年當選第四屆立法委員後，仍不改其草根性之民意代表風格，問政犀利，內容深入淺出，具有相當之震撼力。2005年，在強烈的鄉土意識驅使及前總統李登輝的欽點下，許議員代表臺灣團結聯盟在臺北縣第二選區參加第六屆立法委員選舉，不幸落敗，遂逐漸淡出政壇。

參考資料
1.陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第二輯，臺北市：臺灣新生報，
1997年，頁167-181。
2.宋省長推薦函稿：http://andrew.csie.ncyu.edu.tw/DOC/%E6%96%87%E5%AE
%A301.doc，2011年4月13日下載。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈許登宮〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=611&cid=2&urlID=20，2011年4月11日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈許登宮〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年4月11日下載。
5.聯合知識庫，〈許登宮〉：http://udndata.com/，2011年4月11日下載。





郭俊銘前傳（1955～）
臺灣省議會第十屆議員

　　郭俊銘，臺灣省議會第十屆議員，1955年生，今臺中市東勢區人，國立成功大學材料工程系畢業。郭議員早年即致力於環境保護運動，在官方尚未積極關注環保議題時，其與一群同好發起「大甲溪生態環境保育計畫」，並擔任大甲溪生態環境維護協會第三、第四與第七屆會長，該會是臺灣生態保育活動之發軔。創會之始，郭議員力倡加強巡邏，獎勵取締非法電、毒魚，打擊危害魚類劣行。在此協會的努力下，大甲溪魚類的密度、族群量得以良好發展，在當時臺灣二十一條主要河川中獨佔鰲頭。

　　郭議員並持續推動「大甲溪講座」的環境教育計畫，與中區各大專院校與研究單位合作，進入校園宣導生態環境保護的重要，並推動環境教育研習營，推廣培訓相關師資。郭議員規劃了生態調查、棲地改善、水文工程、魚類復育、環境教育、巡邏保育等六大主題，要求台灣電力公司補助專家學者進行研究，最後完成大甲溪流域的生態軟體檔案，開啟溪流棲地改善工程的先例，同時復育大甲溪原生魚種。郭議員投入生態保育之表現，使其獲選為臺灣第一屆特優環保義工，獲總統表揚。

　　郭議員同時擔任過生命線義務協談老師，並投入政治改革運動，郭議員為民主進步黨臺中縣黨部創黨黨員。1992年，郭議員擔任廖永來競選第二屆立法委員的執行長，在廖永來進入立法院後，擔任其國會辦公室主任。郭議員將自己多年從事環境保護工作的經驗與資料匯整，由廖永來推動「野生動物保育








法」修正法案，為野生動物與大甲溪魚類保育取得法源基礎，使臺灣的野生動
物得到更具體的庇護。身為多年的環保義工，郭議員深知生態問題的具體落實，還是要從政治上參與改革才有效。1994年，郭議員參與第十屆臺灣省議會議員選舉，順利當選。省議員任內，郭議員秉持環保愛鄉的精神，阻止德國拜耳
（Bayer）公司在臺中縣設廠。在進入省議會為民喉舌期間，首開先例，將臺灣河川堤岸充斥官設垃圾掩埋場及各大小橋樑滿布垃圾之場景，以投影片方式質詢環保處長，並力爭三年內將全國水源區非法垃圾場遷移之計畫，具體保護全省各水源區。

　　1995年5月，德國拜耳公司有意在臺灣選址，投資數百億新臺幣，建廠生產TDI（甲苯二異氰酸酯），廠址選在臺中港區占地一百公頃的海埔新生地。行政院經濟建設委員會、臺灣省政府皆欣然同意，列入國家重大投資案。TDI是製造泡棉、人造皮的石化原料，是高耗能、高污染、高風險的化學工業。拜耳公司使用的原料與1984年美商永備（UCC）公司在印度波帕爾（Bhopal）市所發生毒氣外洩事件的二異氰酸甲苯廠類似，都具有高毒性，萬一外洩，後果堪虞，且因美商在印度發生之公安環保危機，怠慢以對，民間及地方政府漸出現反對聲浪，臺灣省議員們堅持要能符合三大前提才能興建，此三項前提分別是：一、完成法定環境影響評估程序；二、以公平合理方式租用省有土地；三、消除民眾疑慮。1998年，臺灣省議會審查臺中港租地案時，持正反意見之兩方對峙。同年3月，省府為省議員們舉辦拜耳公司租地建廠說明會，出席的省議員僅有郭榮振、郭俊銘、程惠卿、林正二、周錫瑋等五人，郭議員強烈反對拜耳，因此與省府秘書長蔡鐘雄發生爭論，與郭榮振、林正二省議員先後退席，表達抗議。省議會雖在混亂中通過臺中港租地案，但拜耳公司於數日後宣布撤資，拜耳案的撤銷是環保意識對抗經濟掛帥迷思的關鍵事件。

郭議員亦關注臺中海渡火力電廠空氣排放總量管制工作，建請環保單位加





強管控，以維臺中港地區空氣品質。當時臺中縣梧棲鎮安良漁港大排水溝發生
大量魚類死亡情形，郭議員建請有關單位介入調查。郭議員擔任農林委員會召集人時，建議政府針對大埤酸菜專業區計畫中漏列營運計畫與處理廢水問題，設立監測小組及設置排放水專用水道，以杜廢水滲透地下水源。郭議員建請政府補助多氯聯苯受害者之全民健保保險費，對遭受環境污染引起身體不適的受害者給予妥善照顧。除此之外，郭議員在省議員任內也揭發了許多轟動社會的弊案，例如伍澤元貪污弊案、省屬行庫數千億超貸案、新偕中建設弊案及高爾夫球場侵占國有土地案等。郭議員在省議員任內最驕傲的政績就是打擊特權、掃除黑金。

　　省議員任期結束後，郭議員轉戰立委，2001年，順利當選第五屆立法委員，並於2004年連任一次。2006年，郭議員於立法院提出第一版的二代健保法，經過多方意見的修正後，已逐步推動施行。同時郭議員替臺中縣爭取許多交通與基礎
建設，包括潭子生活圈二、四號道路連接國道四號工程、海線特一號道路闢建工程、烏日至豐原鐵路高架捷運化、清泉崗機場

國際化、旱

郭俊銘議員（右）










溪、頭汴坑溪整治、后里、大雅中科設立、潭雅神后易淹水地區興建防洪工程
等。

　　郭議員秉持著終生為環境義工的使命，持續為民眾的環境保護教育努力。其認為九二一大地震、桃芝風災與七二水災等大自然災害，就是要讓民眾瞭解生態環境、森林水土保持的重要，違反大自然，將付出慘痛代價。大甲溪在郭議員等人努力下，終設置國寶魚櫻花鉤吻鮭保護區，大甲溪水質明顯改善，提供中部數百萬居民清潔的飲用水。大里市和霧峰鄉交界的草湖溪整治，郭議員爭取在新生地全面綠美化與設立河濱公園，讓居民有休閒場所，也避免不肖商人把垃圾倒在河床、堤岸，汙染水源及環境，解決大里市公園綠地不足之問題。如今河濱公園已成民眾散步、青少年打球的好去處。

　　2008年，郭議員於第七屆立委選舉落選，遂沉潛一段時期。郭議員依舊活躍於民主進步黨的內部運作，曾擔任民進黨組織部主任、陳水扁競選總統指揮中心組織部主任。2010年，升格為直轄市後首次的大臺中市長選舉，郭議員爭取黨內提名，雖沒有成功，但仍全力為黨提名之候選人蘇嘉全輔選，蘇嘉全雖未當選卻於臺中縣區域得票創民進黨有史以來的新高記錄，可謂雖敗猶榮。2012年第八屆立法委員選舉，郭議員獲得黨內提名，但敗於中國國民黨候選人江啟臣。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.文：吳國城、圖：郭俊銘，〈水源捍衛者，環保苦行僧	記一位奉獻大甲溪
十年的草根工作者：郭俊銘〉，《大自然》，第44期，1994年8月，頁48-53。





3.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈郭俊銘〉：http://npl.ly.gov.tw/do/
www/commissionerInfo?id=934&expireBack=0&expire=06&act=exp&keyword
=%E9%83%AD%E4%/*-BF%8A%E9%8A%98&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false，2012年2月15日下載。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈郭俊銘〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=378&cid=2&urlID=20，2012年2月15日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈郭俊銘〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月15日下載。
6.林重鎣，〈郭俊銘	守護臺灣森林〉，《聯合報》：http://mag.udn.com/mag/
vote2004/storypage.jsp?f_ART_ID=4659，2012年2月15日下載。
7.民主進步黨新聞中心，〈陳主席：支持科技立委郭俊銘	打造臺中科技城〉：
http://www.dpp.org.tw/news_content.php?sn=2295，2012年2月15日下載。
8.李東憲、陳秋雲、莊亞築，〈再披戰袍郭俊銘：避免山城邊緣化〉，《聯合報》：http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS6/6359647.shtml#ixzz1RNiL3oQh，2012年2月15日下載。






















陳超明前傳（1951～）
臺灣省議會第十屆議員

　　陳超明，臺灣省議會第十屆議員。1951年生於苗栗縣竹南鎮，竹南鎮位處交通要衝，且蘊藏豐富瓦斯資源，早年即成為苗栗縣境內較具工業化規模的鄉鎮，而陳議員便在這丘陵崎嶇的空間中伴隨著在地產業的成長，而由於產業升級所衍生出的相關議題也刺激其對於公眾事務的關心。

　　陳議員自幼天資聰穎，常為同儕團體中之佼佼者，因此自省立竹東高級中學（今國立竹東高級中學）畢業後，考上國立政治大學公共行政學系。在大學期間陳議員對於公共行政之理論和實務相當投入，學科的背景和學識涵養促使日後選擇參政一途。基於熱情以及關心公眾態度，陳議員非常積極參與民間社團組織，並擔任其中要職，如苗栗縣野鳥學會理事長、苗栗縣青商會顧問、苗栗縣重傷害殘障協會顧問、竹南科學園區促進會總幹事、平順混凝土公司董事長、竹南鎮后厝龍鳳宮管委會主任委員等，均顯示出其領導群眾的政治手腕以及廣闊的人脈。

　　1990年陳議員在鄉親之促擁，以及中國國民黨的支持推薦下，參選苗栗縣議會第十二屆議員選舉，以黑馬之姿高票當選。其在苗栗縣議會克盡職守、專業問政，對於縣民福祉之維護不遺餘力，順利連任第十三屆議員。在苗栗縣議員任內，對於苗栗的產業提升及發展，陳議員認為以苗栗縣的地理條件及現有的發展環境，仍有很好的提升條件，然而若要發展農業及觀光應有妥善長遠的整體規劃，否則光發展農業或觀光，沒有工業的支援，整體產業則無法達到帶





動之效果。這樣堅持對於苗栗地方建設以及產業提升的概念，一直延續到其擔
任省議員時仍堅持此信念來問政。

　　1994年年底，第十屆臺灣省議員選舉，陳議員決定轉換跑道以便擴大服務層面。由於其在縣議會期間累積廣大的人脈，加上對於公眾事務的熱忱，與同為國民黨提名的傅學鵬、林久翔三人囊括苗栗縣三席的省議員席次。其任職省議員期間，對於地方建設、教育文化及農林業等議題均高度關切：一、地方建設：
（一）增加設置轉播站。苗栗中港溪（竹南、頭份、三灣、南庄、造橋等鄉鎮）一帶因地理因素造成電視收視不良，使得該區居民無法與其他地區的居民同步分享資訊，因此要求增設轉播站，以利民眾收視。
（二）充實各鄉鎮災害防治設備。對於苗栗縣丘陵地每逢豪雨就傳災情，陳議員亦向省政府農林廳敦促水利處做好排水改善，以降低災害發生的機率。
（三）改善農具設備與合理農作物價格。有關農業生產相關機具的添置，為使稻作符合市場需求，同時減少中盤商因稻穀濕氣而壓低收購價格，陳議員向中央請款補助民間泉順碾米工廠添置新型稻穀烘乾機，以嘉惠農民繳交稻穀之便利。
（四）水資源分配平均。針對水資源的應用，由於苗栗為丘陵地形，必須透過水庫蓄水以供民間使用，然而在水資源分配上因偏遠地區輸送成本過高而產生分配不均的情況。為此陳議員向中央要求提高偏遠地區和苗栗縣自來水普及率，以達到水資源均分的最大效益。
二、教育及文化：
（一）改善師資結構。在師資培育上，隨著「師資培育法」在大專院校的開設，臺灣整體符合教師資格的人數激增，然而在各院校缺乏培育資源的同整下，所培育出的水準參差不齊，尤其是國小代課老師方面，儘管可以彌補正職老師的不足，但也因為經驗缺乏使得教學成效有限。為此，陳議








員提出三點改善方案：1.國小代課老師可聘請有經驗之退休教職員擔任；
2.代課老師缺額多，可採公開甄選程度可望提升；3.代課老師代課年資久，可經由考試及師範學院受訓後成為正式合格老師。
（二）廣設大專院校，提供學生多元就業機會。在高中畢業後的升學以及就業方面，陳議員以其求學經驗向中央陳情，除了放寬二專報考資格使高中生亦得參與外，亦建議廣設大學、專科日間部，同時放寬職業學校轉校時的類科限制，提供高中畢業生第二專長職業訓練的機會。
三、文化保存：設立在地陶瓷展示館等機構。苗栗縣裝飾陶瓷有二百餘家，為苗栗縣貢獻地方最大的產業，然而隨著產業升級，陶瓷製品的需求品質及技術也面臨傳統文化的保留和現代技術的取捨問題。是故陳議員參考日本名古屋、瀨戶等地

區陶瓷重鎮設立類似陶瓷展示館，以發展文化藝

陳超明議員

術為範例，建議中央於苗栗的「臺灣省手工業研究所苗栗陶瓷技術輔導中心」附設「陶瓷展示館」，使之在保留舊有傳統文化的同時亦能兼顧新一代陶瓷業的發展。
四、農林業：
（一）提升農產品，並加強農業技術。對於苗栗的農林漁業發展，陳議員除了積極推動觀光農業外，為提升農產品的品質，與相關單位更研議以生物防治的方式降低農藥的使用量以增加果農的收入，同時亦輔導果農轉型果園，減輕農林廳終止公定收購後所帶來的衝擊。
（二）漁業觀光與興建建設。在漁業部分，陳議員除了要求中央增加編列經費補助全國第三、四類漁港興建外，更積極輔導漁民開發休閒觀光漁業，並於漁閒期開放漁筏用以經營娛樂漁業，增加漁民額外收入。





　　隨著第十屆省議員任期屆滿改制，陳議員決定再度轉戰立法委員選舉，以
服務廣大的民眾。1998年參選第四屆立法委員選舉，旋以苗栗縣第一高票當選。在擔任立法委員期間，除了積極爭取中央向苗栗地方的補助外，對於地方環保保育議題更是重視，尤其針對瀕臨絕種稀有動物中華白海豚在苗栗竹南龍鳳漁港附近海域洄游，為此陳議員建議政府在白海豚洄游海域成立「豚類保育區」，以為維護生態保育、發展觀光事業。



















陳超明議員



　　另外，在林野災害防治部分，由於2001年7月間雪霸國家公園生態保育區
內發生森林大火，火勢波及「國寶魚」櫻花鉤吻鮭之棲息地，而雪霸公園內的森林大火，由於救災通報緩慢，導致大火延燒四、五天，火勢蔓延數十公頃，此顯示行政單位在災害通報以及國家公園管理上已有重大疏失。為此陳議員要








求相關單位徹底檢討，嚴懲失職官員，以防止類似事件再次重演。陳議員在第
四屆立委任期結束後沉寂十年，於2011年獲國民黨提名參選第八屆立法委員選舉，並順利當選。

參考資料
1.〈張:建設偏遠區難見速效〉，《聯合報》，1993年7月14日，第2版。
2.立法院國會圖書館，歷屆委員查詢，〈陳超明〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=836&expireBack=0&expire=08&act=exp&keyword
=%E9%99%B3%E8%B6%85%E6%98%8E&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false，2011年8月10日下載。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳超明〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=317&cid=2&urlID=20，2011年8月9日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈陳超明〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/main.php，2011年8月11日下載。
5.臺灣當代人物誌，〈陳超明〉：http://skqs.lib.nccu.edu.tw:8080/whoscapp/start.htm，2011年8月30日下載。


















陳歐珀前傳（1962～）
臺灣省議會第十屆議員

　　陳歐珀，臺灣省議會第十屆議員。1962年出生於宜蘭縣員山鄉，家中世代務農。陳議員就學經歷為：員山大湖國小、縣立復興國中、省立宜蘭高中（今國立宜蘭高級中學）、國立中興大學森林系學士，1988年取得國立中興大學森林研究所碩士，碩士論文題目為〈加壓乾燥法對相思樹牛皮紙張性質之影響〉，後並曾赴日研修造林、綠美化。

　　陳議員研究所畢業服完兵役後，原擔任宜蘭縣政府基層公務員，後高考及格，1989年到臺灣省林務局羅東林管處擔任技術員，再到宜蘭縣政府林務課擔任課長、農務課課長、技正等職務。1995年由當時宜蘭縣長游錫指派到三星鄉當代理鄉長，隔年創辦三星蔥蒜節，打響三星青蔥和白蒜的知名度。

　　陳議員除公職外，平時亦熱心服務於宜蘭縣各界，曾任國立宜蘭農工專科學校（今國立宜蘭大學）兼任講師、宜蘭市南屏國小家長會副會長、羅東青商會顧問、宜蘭縣政府秘書、陳定南競選立法委員總部主委、臺灣省選舉委員會委員、民主進步黨宜蘭縣黨部主任委員，在宜蘭政商界的人脈相當廣。

　　陳議員平時即熱心公益，擔任民主進步黨義工多年，1997年，因第十屆省議員劉守成競選縣長，為表達競選到底之決心，辭去省議員一職。因任期尚有一年以上，乃依法辦理補選，陳議員即在此背景下參與第十屆省議員補選，並以黑馬之姿當選，到省議會後還擔任民進黨團省議會黨團幹事長。








　　陳議員因從事公職多年，對於行政作業程序熟稔，在議會服務期間，頗能
利用省政資源，促進宜蘭建設，使宜蘭縣在民進黨主政後，能持續發展，且使環境不受任何污染，足見其政見頗能得多數人民之支持。陳議員在短短一年省議員任內，問政著重於地方公共建設、交通與地方建設，如：一、公共建設方面，促使臺灣省政府完成「有橋無路、有路無橋貫通改善計畫」，
逐年分期興建各項橋樑工程，以利地方交通。此計畫包括：
（一）建請省政府補助興建宜蘭縣大同鄉英樂大橋，並先行規劃再分年度編列預算興建，以利民行及地方發展；
（二）希冀政府加速宜蘭市火車站前鐵路局宿舍開發，照顧眷舍現住戶權益，以促進宜蘭市發展；
（三）儘速核准辦理五結清水簡易碼頭工程，以利漁筏停泊及發展沿海漁業。
（四）宜蘭縣財政拮据，惟地方消防單位，急需汰換消防車輛，建請省政府補助購置，以利消防救災。
二、交通與防災方面：
（一）有關近年來不論日夜常有超重砂石車超速行駛蘇花公路，對路面之損壞及住家環境安寧之破壞日復一日，嚴重影響宜蘭、花蓮沿線地區之交通安全，建請省政府成立專案小組，針對砂石來源及濫採之違法行為暨砂石車違規超載超速等情況，深入追究取締，並將成果報會；
（二）宋楚瑜省長於1994年間訪問三	陳歐珀議員






星鄉時，三星鄉提送安農溪上游整治計畫，計需工程經費一億四千萬元，
請省政府農林廳水土保持局列入東部及蘭陽地區治山防洪計畫辦理；
（三）為配合政府道路拓寬，致使房屋拆遷，請簡化其修復整建後，申請復電手續；
（四）電線電纜地下化作業，執行不一致，建請相關單位改進等。三、社會教育方面，包括：
（一）曾建請省政府支持於宜蘭縣增設高級中等學校或於現有高中增設補校，以提供該縣國中畢業生充分就學機會；
（二）為宜蘭縣壯圍鄉申請解除該縣境內統一編號二七○三，飛沙防止保安林公館段後埤小段、大福段大福小段、社頭小段作為第一、第二公墓之用地，請省社會處積極協助解決，以符合該鄉之民俗及鄉民喪葬之需要；
（三）建請重視地方文化資產保存，寬列預算補助各縣市政府進行縣（市）古蹟維護管理工作。
四、地方建設方面，包括：
（一）協助壯圍鄉公所向省政府爭取一千四百餘萬工程款，以配合省縣政府全面推動鄉鎮市公所行政資訊化，建置行政網路及辦理辦公室增建與設備改善；
（二）建請省政府體恤宜蘭縣壯圍鄉公所財政短缺，補助該鄉公所於過嶺國小邊設立排水溝工程款七五○萬元，俾資興建排水設施，以杜水患；
（三）建請省政府補助二千七百餘萬，以利拓寬壯圍鄉境內公路局代養之一九一道路；
（四）其他如壯圍鄉公所擬辦理壯東農地重劃區東西八路拓寬改善工程、第一大排改善工程、三星鄉縣道一九六線道路拓寬經費等，都在陳議員的爭取下，獲得省府財政的奧援。
五、省屬財產處置方面：1997年間適逢精省、凍省之倡議，而中央方面為促使臺灣省政府虛級化，於1997年7月18日通過第四次憲法增修正案，並依








據第九條第三項的規定，於1998年將臺灣省政府簡併改組為中央政府之派
出機關。然而在此之前，省政府尚保有眾多省屬公營事業，為避免產權產生疑義，致使國家財政損失，陳議員極力要求省屬單位不得任意拍賣、移轉、賤賣國家財產，以完成省屬財產完整移撥國庫之程序。

　　陳議員卸任之後，回到宜蘭縣政府擔任縣政府秘書，之後的從政道路並不順遂。1999年發起「全民連署反對國代延任自肥」活動，聲明要求國民大會議長蘇南成及中國國民黨、民主進步黨兩黨國大黨團幹部應立即辭職，且國民黨、民進黨、新黨三黨中央，應即要求黨籍國代簽署切結書，保證絕不領取延任期間之任何津貼或補助；三大黨團應順應民意，繼續推動國會改革，早日終結國民大會，達成一院制單一國會的目標。2000年有意角逐第四屆國民大會代表選舉，最後退出禮讓同黨同志。2001年獲民進黨提名參選立委落敗；



















陳歐珀議員






2002年5月當選民進黨宜蘭縣黨部主任委員，2004年5月獲連任；2005年參
選宜蘭市長，以些微票數落敗。

　　2005年陳議員擔任民進黨任務型國大代表；2007年轉往中央發展，後回宜蘭接任羅東就業服務站長；2009年被調派至臺北縣新店區就業服務站。「充分授權」、「高度服務熱忱」，是羅東就業服務站多名員工給陳議員下的評語。

　　2009年，陳議員克服年齡障礙，打敗其他年輕考生，順利考取臺灣大學環境工程所博士班，同年，其子考取臺北醫學大學牙醫系，父子同年登科，在親友間傳為佳話。2012年陳議員獲民進黨黨內提名參選第八屆立法委員並獲得當選。「北迴鐵路直線化」是陳議員此次競選最大的訴求，希望長期交通不便的宜蘭縣，在其努力下能有所改善。

參考資料
1.〈陳歐珀宜蘭農家子弟深耕地方政壇〉，《自由電子報》，2009年2月4日。2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈陳歐珀〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=191&cid=2&urlID=20，2011年8月10日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈陳歐珀〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年8月15日下載。


















傅學鵬前傳（1951～）
臺灣省議會第十屆議員

　　傅學鵬，臺灣省議會第十屆議員。1951年出生於苗栗縣公館鄉鶴岡村。其父傅錦洪，務農為業，生活並不富裕，因而傅議員在臺灣省立苗栗中學（今國立苗栗高級中學）畢業後，因家境問題，未能繼續就學。

　　1975年，傅議員進入中華電信公司擔任佐理一職，當時擔任公職人員可說對生活十分保障。擔任佐理時期，傅議員稟持著「客家」堅忍不拔的精神，認真負責、勤奮不懈，獲得長官與同事們一致的認同與讚賞，這也埋下日後轉戰政壇的契機。另外，傅議員也曾擔任苗栗縣公館鄉輔導中心主任、苗栗縣農會監事等職務。

　　1982年，年僅三十一歲的傅議員在強烈關懷地方使命感的促使下，投入苗栗縣第十屆縣議員之選舉，開啟參政的道路。此次參選競爭激烈，傅議員仰賴原本在地方熱心服務的口碑、社團活動的人脈，獲得地方民眾的熱烈支持，順利高票當選。擔任縣議員期間，參與公益活動，關注地方社會，勤跑基層，為民喉舌，深得地方人的擁戴，因此連任三屆議員，並在第十二屆擔任苗栗縣議會副議長。

　　1994年因獲得中國國民黨的提名，傅議員轉換跑道參選第十屆省議員選舉。此次選舉激烈，分別有省府委員林佾廷之子林久翔、民主進步黨連五屆議員傅文政以及國民黨提名的陳超明、李森永、杜文卿縣議員等人共同角逐苗栗





縣選區三席省議員席次。傅議員憑藉擔任縣議員期間，用心問政、勤政愛民的
精神，獲得地方民眾的支持，以接近六萬票的高票當選。

　　擔任省議員期間，傅議員扮演苗栗地方民眾的喉舌，積極替苗栗縣民反應民意和爭取權益。其問政重點包括：一、爭取民眾權益：苗栗縣出磺坑地區因中油公司的開發導致天然氣外洩，引
發民眾抗爭。為此，傅議員發言表示欲成立委員會，並擬定計畫行程表與中油理性協商，務必達到妥善的結果，替民眾爭取公道。但若協商無效，也會協助民眾抗爭到底。
二、推動地方公共建設：傅議員曾提案要求省府應將竹南鎮中港溪海口堤防下半段改善，並整建延伸至五福大橋，避免颱風時期的豪雨，造成水患，影響民眾的生命財產。又如，苗栗縣內因臺六線道路拓寬，造成部分民眾住宅受損，傅議員更督促省府進一步補償民眾，以維護權益。苗栗縣大湖鄉臺三線拓寬，傅議員也替民眾爭取拆遷補償金。農林廳蠶蜂養殖場為擴建，徵收私人土地，卻未依照鄉委會決議取得土地，也未能即時發給建築物補償金額百分之五十的獎勵金，傅議員亦建議省府以特別救濟金的方式補償。三、改善省議會提案制度：1995年臺灣省議會修訂內規，順利通過增訂議事規則條文，賦予省議員主動提案修訂省單行法規的主動立法權。傅議員為此更進一步提出應在議案中冠上提案議員的姓名，藉以加重提案人的責任，
　　不致淪為草率立法。四、落實客家文化：對於客家文化的保存與發揚，傅議員更盡心倡導，在第十
屆省議會曾向省政府提案，為落實客家文化傳承推動工作，省府應在苗栗縣境內，規劃成立世界級的客家文化園區，以保存客家文化，另方面也能提振觀光，活絡地方經濟。

雖只任職一屆的省議員，但傅議員積極問政，不僅關切苗栗地方發展、客








家文化保存、爭取地方建設經費，更堅持民眾權益的維護，看重省議員的職權
行使，不淪為支領公帑的橡皮圖章。

　　傅議員憑藉省議員時期傑出的問政表現，以及多年在苗栗地區的苦心經營。在1997年以替苗栗人「創造希望、找回尊嚴」為訴求，積極投入第十三屆苗栗縣縣長選舉。當時國民黨提名何智輝競選連任，傅議員轉任地方首長的選戰，引起軒然大波。國民黨籍立委徐成焜公開支持傅議員，批評何智輝擔任縣長任內，諸多缺失。最後，傅議員退出國民黨，以無黨籍參選縣長，並與何智輝及民進黨籍徐進榮、新黨黃達業等人，共同競選縣長大位。

　　傅議員由於擔任縣議員和省議員期間，深入地方，了解地方鄉親的需求與渴望，因此提出之政見，往往能深得民心。其競選政見，著重在「發放敬老津貼，婦女生育補助；爭取籌設國立綜合大學；全力配合科學園區設立；加強警察安全與福利保障。」等訴求。最後，傅議員因有效整合反何勢力、全面性的政見，獲得半數選民的支持，1997年榮任第十三屆苗栗縣長，獲得實現建設苗栗地區藍圖的機會。

　　擔任縣長後的傅議員，認為苗栗縣的發展應該在固有的文化維護與自然生態保育的原則下，引進無公害、高科技、高附加價值產業，增加人民就業機會，振興產業，並建立完善的社會福利制度，提供縣民更安全、高品質的生活。

　　在此施政理念下，傅議員努力兌現選舉的支票，並全盤考量苗栗縣工商經濟、人文發展等狀況，分別提出適切的施政政策。首先，縣府開始推動安老福利津貼、中低收入戶老人生活津貼、老人免費乘車、關懷獨居老人及居家照護等老人福利政策。次而提出「國立苗栗大學願景」建議書，向教育部爭取大學設立。最後，更舉辦大型的農藝博覽會、觀光活動，以此吸引人潮，提振觀光





經濟、活化地方產業。積極的地方建設與全面性的縣政規劃，讓傅議員於
年的第十四屆縣長選舉仍繼續獲得苗栗縣民的支持，連任成功。2005年卸任縣長後的傅議員，仍關懷地方、熱心公益。更常在清明前後，前往公館鄉大坑村祭祖，並發敬老金、獎學金，足以見得其人慎終追遠、飲水思源之人格特質。

參考資料
1.〈縣長傅學鵬暢談施政理念與建設規劃藍圖〉，《經濟日報》，2000年10
月19日，第33版。
2.〈苗縣傅學鵬宣布參選劉派決推陳超明角逐〉，《聯合報》，1997年1月
23日，第4版。
3.〈省議員要求法案以提案人為名〉，《聯合報》，1995年5月2日，第4版。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈傅學鵬〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=318&cid=2&urlID=20，2011年6月10日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈傅學鵬〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年6月10日下載。






















程惠卿前傳（1950～）
臺灣省議會第十屆議員

　　程惠卿，臺灣省議會第十屆議員。1994年，因夫婿陳德生欲競選第十屆臺灣省議員，程議員乃兼任特別助理，為其協助處理地方事務與選務，唯陳德生在競選期間，遭不明人士殺害身亡，本來對從政治毫無興趣的程議員在喪事結束後，走出悲情，毅然接受民主進步黨的徵召，延續夫婿遺志，代夫競選同屆省議員，最後在基隆地區以第一高票順利當選。

　　程議員雖屬政壇新手，但在省議會任職期間卻積極問政、見解深入，凡事多以求真、求善、求美為原則，對於選民需求雖非有求必應，但多能盡力達成，整體表現不遜於其他已在政壇服務多年的省議員。在議政的主題上，程議員對於財政金融議題甚為關注，如1995年彰化第四信用合作社發生擠兌潮，引發臺灣省合作金庫概括承受一事，程議員即大力反對，其認為此事乃用納稅人的錢，去填補四信金融的問題，且財政部未經省議會同意即要求合庫承受四信債權及債務，雖可保全存款戶的權益，但無疑破壞民營銀行與合作社的經營模式。更重要的是，臺灣銀行與國際票券間的往來亦有弊端之疑慮，應同四信案一起檢討。

　　其次，程議員出身港都基隆，對家鄉發展與整體海洋政策亦十分關切。如1998年基隆台電協和電廠附近海域發生貨輪擱淺，燃油外溢，污染鄰近海域，程議員除協助處理污染問題，並和船公司、保險公司及港務局人員到場會勘以協調賠償問題外，另要求相關單位受理漁民登記漁船受污情況，以利後續處理。此外，基隆港碼頭工人要求比照貨櫃職員待遇提高工資一案，公會要求動用營





運專款處理，然程議員以其專業，提出此舉將導致退休金發放出現問題相勸，
雖引發反彈與工人以罷工威脅，然最後退休金確實出現發放問題，公會代表也因而改變立場。至於基隆海域附近毒魚、炸魚事件頻傳，程議員則促請保七總隊全力查緝，藉以杜絕漁業資源的破壞。

　　最後，在社區重建與教育議題上，程議員也相當投入，曾協助臺中縣和平鄉泰雅族原住民振興松鶴部落，為其爭取貸款、工作與保留地等相關權益。而對於各級明星學校的存在，程議員多持反對意見，其認為教育不應有差別待遇，明星學校的建構只會讓下一代的價值觀產生偏差。

　　1998年，程議員在省議員任期結束後，重新思考人生方向，其認為臺灣經濟發展跟國民素質長期不成比例，須深化文化和教育工作，並跟鄉土結合，向下紮根。由於在省議會服務時，曾造訪南投縣草屯鎮省立手工業研究所（今國立台灣工藝研究發展中心），使程議員知悉地方產業振興和社區總體營造的作為；加以曾協助泰雅族和平鄉進行部落營造，於是決定將這些想法落實在基隆，最後於1998年成立水源地文教基金會。該機構曾受文建會委託社區小型空間研究案，亦曾獲青輔會特優評價。1999年，適逢臺灣保育界與文化界推行「森林文化年」，共同發起搶救宜蘭縣棲蘭山檜木運動，程議員更被推選為總召集人。此外，程議員在基隆社區大學的運作上也投入甚多，接任社區大學執行長，積極推廣環保、文化與教育，且不忘向政府提出各項建言。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.郭瓊俐，〈燃油外溢碧波變黑海自救／協和電廠已拋放攔油索求救／外木山漁港漁民要求迅速除油〉，《聯合報》，1998年1月6日，5版。








3.吳敏顯，〈程惠卿代夫征雨港兩老將全力搶蘭陽〉，《聯合報》，1994年
10月15日，6版。
4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈程惠卿〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=26&cid=2&urlID=20，2011年9月15日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈程惠卿〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月15日下載。
6.陳柏年，〈從解語花到清泉流訪基隆社大執行長程惠卿〉，《大紀元》：
http://tw.epochtimes.com/047/248.htm，2011年9月15日下載。





























黃永聰前傳（1949～）
臺灣省議會第十屆議員

　　黃永聰，臺灣省議會第十屆議員，1949年出生，今嘉義縣朴子市人。黃議員出身書香家庭，歷代祖先皆精詩詞歌賦，祖父黃如臨畢業於日據時期之臺灣總督府國語學校師範部，父親黃淵溥是一位優秀的教育家，曾任朴子、大同、下楫、六美、六腳、龍岡、東石、好收等國民學校校長，先後四十餘年，桃李滿天下，頗負聲望。黃議員自幼聰穎好學，就學之路順遂，臺灣省立臺南第一中學（今國立臺南第一高級中學）畢業後考取臺北醫學院（今臺北醫學大學）醫學系。大學畢業後曾任臺北馬偕醫院主治醫師，並獲美國國家醫師考試及格。求學時期深受反對運動影響，主張積極改革，期能仁心醫治，造福人群。黃議員本土意識強烈，求學時就相當關心臺灣人權與國家定位問題，並投入反迫害、爭人權、爭獨立自主的街頭抗爭和民主建國運動。

　　黃議員事親至孝，為照顧年邁之雙親，於臺北、高雄執業四年後，返回朴子市開設「佑仁內兒科」。除行醫外，亦投身公益事業，擔任慈善會會長、嘉義縣醫師公會常務理事、嘉義縣棒球委員會主委、心窗智能發展中心主任、聖心教養院義務醫師、智障福利協進會顧問、臺灣農權會顧問等職，默默的關懷弱勢族群，義務付出，無怨無悔，是位熱愛鄉里的好醫師。父親亡故後，黃議員才由長輩口中得知父親曾因二二八事件被逮捕且差點被殺害，其後則遭受白色恐怖之迫害。此段歷史，刺激其更積極投入反對運動。1987年，黃議員無懼當時肅殺之政治氛圍，申請加入民主進步黨並出任第一屆嘉義縣民進黨執行委員，正式踏入政治圈。後陸續出任第三、四屆嘉義縣民進黨主委及膺選第六屆








民進黨中常委。1993年其又加入獨立建國色彩濃厚的臺灣獨立建國聯盟並擔任
中央委員。

　　黃議員原係仁心良醫，其對較貧困的人、出家人和孤苦老人，醫病時不僅不收分文，還經常主動捐助他們。之所以決意由醫轉政，係受到黨外前輩無懼犧牲前仆後繼推動政治改革的啟示，當其看到政治腐敗、故鄉建設落後及臺灣飽受國際打壓，便下決心投身政治改革運動。黃議員認為參選是改造國家社會途徑之一，1994年投身參選臺灣省議會第十屆議員競選。順利當選後，黃議員在省議會內對於杜絕貪污、政治清明、保障人權，最為重視。其問政主張為「為省政把脈，向特權開刀」，故開議之初即與楊秋興、林錫耀、謝三升、林南生等三十位省議員共同提案請省議員自律，「勿介入未經合法設立之行業，並勿為不合法之行為關說，以善盡省議會監督省政之職責，維護省議會形象」。除


















黃永聰議員







了要求省議員自律外，他亦嚴厲追究官員貪腐情事，其最關切省屬行庫違法超
貸之問題。為提升服務選民品質，黃議員還特地央請林春發、嚴庚辰兩位名律師，每周三及周六下午，在服務處替選民解說、諮詢、協助法律問題及處理民眾陳情案，足見問政之用心。

　　黃議員自大學起即深具獨立建國之政治理念及本土意識，進入省議會後，經常於質詢與提案中宣揚其理念，重要之質詢與提案有：一、在外交政策尚未釐清與中國的關係時，如何構成亞太營運中心？二、李登輝先生在中南美洲發表演說的國號問題；三、有關國家憲政體制的問題；四、目前省立高中尚有招募黨員情形，建請改善；五、建請討論中共對臺文攻武赫之對應方式；六、臺灣教育的戒嚴性質與開放之進度；七、建議教育廳成立臺灣文物專責考證小組；八、有關中共宣稱要將臺澎金馬水域納入其領海範圍，政府採「無聲回應」、「息事寧人」的做法不當一案，轉請行政院大陸委員會參考；九、建議文化處承續過去文獻會蒐集二二八史料的工作，繼續對五、六十年代白色恐佈時期的史實加強蒐集，還給歷史真相，以利近代史研究工作等案。

　　對於地方建設，黃議員亦不負選民所託，其較為重要之質詢與提案有：一、朴子溪本來是很美的一條溪，可是垃圾污染嚴重。水利局有沒有要整治、清理布袋蓮及垃圾?二、嘉義縣東西向快速道路東石至嘉義路段施工緩慢，用地有無問題？三、民雄鄉公所垃圾場，民眾不斷反彈，請省府儘速協助妥善處理；四、政府對攸關百姓權益之事，應妥善處理，例如目前林試所將嘉義縣民因墾植而被移送法辦，希望在處理時要兼顧情、理、法；五、嘉義縣地層下陷嚴重，多年來政府各相關單位擬訂的方案及措施很多，惟卻因公權力不彰致未能做好，希望政府各相關單位能切實檢討解決；六、建請於嘉義設立「工業區」，以帶動產業轉型及發展；七、尤其極力爭取長庚醫院設立，希望增加地區醫療資源；八、有關核准私人於民雄鄉東區精華區興建電廠造成地方民眾抗爭，建請經濟








部不應貿然核准私人興建瓦斯電廠等案。

對弱勢族群議題，重要之質詢與提案則有：一、加入關稅暨貿易總協定
（GeneralAgreementonTariffsandTrade，簡稱GATT）對農業、農民的影響問題；二、建議加強農民補助與福利等措施；三、建請省屬行庫編列預算提供首次購屋、無自有住宅者低率貸款；四、建議漁業局應盡力輔導養殖戶轉業及就業，讓漁民能承租政府的土地予以營業，在漁業蕭條時，建設嘉義沿海觀光據點，增加就業機會，平衡城鄉差距；五、請農林廳對農民因全民健保需增加之負擔，以及農民收入偏低等問題研擬具體辦法，政府應加強照顧農民。

　　1998年省議員任滿，黃議員因不滿民主進步黨的美麗島系路線憤而退黨，並以新國家連線名義參選第四屆立法委員，但未獲當選，遂逐漸遠離政壇，重回醫界服務嘉義鄉親。黃議員雖退出民主進步黨，但對於該黨的未來仍相當關心。他認為臺灣已解嚴，如今已無當年激烈抗爭之因素，因為已有很多講理、溝通的管道和機會，所以民主進步黨必須致力於黨員形象的改造，才有好的前途。2000年更名為黃譯輝。2001年因受前總統李登輝之感召，黃議員接受臺灣團結聯盟徵召，再度踏入政壇參選第五屆立法委員，惟落敗而淡出政壇，之後於嘉義市民生南路玉山診所執業。

參考資料
1.陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第一輯，臺北：臺灣新生報，
1997年，頁249-263。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈黃永聰〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=612&cid=2&urlID=20，2011年10月8日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈黃永聰〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年10月8日下載。
4.聯合知識庫，〈黃永聰〉：http://udndata.com/，2011年10月8日下載。




楊秋興前傳（1956～）
臺灣省議會第十屆議員

　　楊秋興，臺灣省議會第十屆議員，1956年出生，今高雄市燕巢區人。楊議員家族世代務農維生，經常家貧無以為繼，每到註冊之時就要賣牛賣豬籌學費，其考上高中後，父母不得已賣掉僅有田地的一半，籌措學費供其讀書。楊議員自幼於困苦環境中成長，每逢氣候不順稻米欠收，或曬穀遇大雨稻米發芽時，則屢見債主趾高氣揚的前來討債，楊議員因而發奮讀書，立志要幫家庭早日度過難關。

　　楊議員自臺灣省立臺南第一高級中學（今國立臺南第一高級中學）畢業後順利考上國立臺灣大學土木工程學系，就讀大學期間浸淫在臺大自由風氣之中，對臺灣民主運動感觸特別深，因而積極參與黨外民主運動。為了理想，楊議員甘冒被校方開除學籍的風險，為聲援政治啟蒙老師，亦即「臺大哲學系」事件的陳鼓應教授而參與示威抗議。《美麗島》雜誌社成立後，楊議員投身其中。1979年《美麗島》事件引爆血腥衝突，《美麗島》雜誌社重要成員皆遭逮捕，楊議員意外逃過一劫未遭牽連入獄。事後其考上國立臺灣大學土木工程學研究所就讀，並進入中鼎工程股份有限公司擔任工程師。

　　1986年楊議員轉入公職，擔任高雄縣政府薦任技士，負責縣之綜合發展計畫，從最基層角度建構高雄縣政發展的新願景。隨後升任高雄市政府新工處副工程司，任內以清廉專業，挑戰工程弊病，揭露工程綁標弊案，因而逐漸嶄露頭角。1991年，楊議員首次代表民主進步黨參選國大代表，但因臺獨黨綱問題








發酵而落敗。1994年其參選鳳山市長，但以四千多票之差再度落選。然楊議員
並不氣餒，同年再投入臺灣省議會第十屆議員選舉，終獲最高票當選，並擔任民主進步黨省議會黨團副召集人。

　　楊議員出身貧苦之家，對於民眾疾苦無處可訴之情景，感受最深。故其甫就任省議員，隨即成立法律服務處，邀請志同道合之律師柯葉仁、李玲玲、黃偉欽、陳妙泉、凌進源等人，免費為民眾解決法律問題。在議場上其主張「民主貴在包容不同的聲音，尊重別人言論與表達的自由」，所以其問政有原則，絕不意氣用事，尤其重視政府行政效率。楊議員曾遠赴國外考察，其認為振興離島經濟，增加就業機會，政府不妨開放觀光賭場、發行公益彩券。其主張前者尚未實現，後者已獲政府採行，足見楊議員之遠見。

　　楊議員任內重要之質詢與提案有：一、建議漁業局向中央反映提高舢筏用油（汽油）補助；二、高屏大橋大寮段拓寬工程，建請儘速辦理；三、高雄縣阿公店溪地區之徵收案已歷時甚久，唯尚未辦理完竣，應提出改善措施俾以落實；四、高雄縣已廢棄之沙崙漁港，漁民要求復港，惟淤砂嚴重，請漁業局協調有關單位清理後復港；五、高雄縣鳳山市五甲國宅大社區內不宜瓦斯儲槽加壓站之興設，又區內瓦斯管線嚴重腐蝕失修，危害社區數萬居民生命財產之安全，請臺灣省政府切實督促瓦斯公司改善；六、高雄縣林園工業區台灣氯乙烯公司林園廠八十四年三月二十日晚發生鹽酸氣嚴重外流案，請速派員徹底檢查該廠安全性；七、人民有知的權利，媒體不應被操控在黨政軍手裏，建議省府退出臺視公司股東達致完全民營化，媒體中立化；八、建請於高雄縣岡山地區設置岡山區監理站，以便利大崗山地區各鄉鎮民眾辦理汽、機車各項監理事務等案。

受精省影響，省議員任滿後，1999年其轉戰第四屆立法委員，並榮獲當選。





2001年，楊議員以將近百分之五十五的得票率，當選高雄縣第十四屆縣長。四
年後，其以施政滿意度全國第一及五顆星之評比，高票連任。

　　楊議員擔任高雄縣第十四、五屆縣長時，政治生涯達到頂峰。縣長任內，戮力建設高雄縣，施政滿意屢獲年度全國第一及五顆星之評價，使高雄縣因而脫胎換骨，成為南臺灣耀眼的明珠，因而獲得「南方小巨人」之美稱。在經濟發展上，其深刻了解資源過分集中在北部，是所有南部人的痛，因而他極力爭取重大建設案與投資案，試圖打破資源配置不均的藩籬。為使高雄縣獲得多一點中央的眷顧，遇有國家級的重大開發案，楊議員每每親自領軍向中央簡報。例如曾經為了早日落實縣內石化專區的成型，他帶著厚厚的簡報資料及十數人的龐大幕僚團親自北上造訪台灣塑膠集團董事長王永在，力邀台塑南下投資。面對楊議員拚命三郎般的精神，王永在讚不絕口。執政八年中，總計高雄縣內廠商增加一萬零五百家，產值由七千億倍增為一兆四千億，就業人口增加三萬四千人，縣內的本洲工業區也成為臺商迴流率最高的工業區。目前高雄科學園區內有奇美電子（群創）以及惠普等科技大廠進駐，另有三個國家級的實驗室進駐高雄縣，包括已開幕的電信技術中心、計畫中的太陽能研究中心及海洋研究中心（進駐興達港）等。

　　在文化藝術方面，為改善南北文化水平不均衡現象，提升南臺灣文化生活品質，其重要措施有邀請雲門舞集駐縣並且至鄉鎮巡演、爭取衛武營藝術文化中心國家級兩廳院落腳高雄、與國際建築師合作興建大東文化藝術中心等，以期帶動南臺灣的文化產業。在社會福利方面，楊議員對弱勢團體及農民較照顧由高雄縣政府社會福利績效考核連續六年獲內政部評比全國第一可看出，也因大力協助農民行銷，使高雄縣成為全國年收入達百萬元農戶數量最多的縣市。

2007年9月，楊議員率團出國訪問梵諦岡，成為中華民國首位獲天主教教








宗本篤十六世接見之縣市首長，也因其贈送教宗印有「Taiwan」字樣的棒球帽，
而有「帽子外交」之美稱。2009年，法務部對地方政府實施「廉政狀況調查」，高雄縣清廉度為百分之八十一，榮登全國榜首。然其任內並非一帆風順，2009年8月1日楊議員至歐洲出國考察，期間高雄縣因八八水災重創，其雖提前在
8月9日返國救災善後，但仍遭到高雄縣中國國民黨籍議員圍剿炮轟，重創其政治聲望。2010年，民主進步黨大高雄市長黨內初選，楊議員以百分之十七的差距敗給陳菊，其以初選過程不公之理由不服初選結果而退黨競選，但未能當選。敗選後其蟄伏沉潛，企圖蓄積更多的政治能量，伺機再起。2011年楊議員允諾擔任中國國民黨馬吳大高雄三山競選總部顧問團總團長，加入中國國民黨高雄輔選團隊，為重返政壇踏出了嶄新的第一步。2012年馬英九總統連任成功，楊議員獲聘擔任行政院政務委員。

參考資料
1.陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第一輯，臺北市：臺灣新生報，
1997年，頁219-231。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈楊秋興〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=842&cid=2&urlID=20，2011年10月19日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈楊秋興〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年10月19日下載。
4.聯合知識庫，〈楊秋興〉：http://udndata.com/，2011年10月19日下載。












楊泰順前傳（1953～）
臺灣省議會第十屆議員

　　楊泰順，臺灣省議會第十屆議員，1953年生，臺北市人。楊議員父母原為油漆工，受益於二次戰後臺灣經濟騰飛，家中經濟乃獲得大幅改善。楊議員父母以自身未受良好教育為苦，窮盡力量培養子女努力向學。楊議員自國立政治大學政治系畢業後即負笈美國深造，取得印地安那大學（IndianaUniversity）政治學碩士及博士學位，其博士論文曾獲得代表全美政治哲學論文最高榮譽的李奧‧史特勞斯獎座（LeoStraussAward），在當時被喻為最有潛力的政治學者。指導教授Vincent&ElinorOstrom不僅是政治理論大師，Elinor還於2009年成為首位獲得諾貝爾經濟獎的女性學者。

　　楊議員學成歸國後，獲聘國立政治大學政治系副教授，為了實現學術下鄉的理想，也曾於國立空中大學兼任副教授，遠赴宜蘭、澎湖講授政治學。

　　楊議員自大學時代起即關心政局，對政治抱持高度熱忱和理想，經過國外名師指點增長許多專業知識與眼界後，更不忘投書報章雜誌，提出國政建言，如總統制和內閣制中，黨團對國會議員約束力之優劣；黨內民主和開放式政黨的重要性；民主化與監察制度的調適；提倡國會運作陽光化；指出造成金權掛鉤的體制缺陷；贊成國會擁有調查權監督政府；建立立院集體領導制等。此外，楊議員還經常接受媒體訪問，受邀參與相關座談會、研討會及公聽會，表達政局看法，例如支持推動憲改、提議國民黨放棄龐大黨營事業以改進政治環境、主張國民大會應建立自行集會制度、強調國會應有調閱權，甚至成為「華視新








聞雜誌」節目之主持人與民主基金會執行長，被譽為學術界的媒體寵兒。此一
時期的政論文章，還被永然出版社集結成《到憲政之路》、《選舉》等書，受到學政界的高度重視。

　　1994年，楊議員甫從美國杜克大學擔任訪問學者返臺，便受新成立不久之新黨徵召，參與第十屆臺灣省議員選舉。由於學者從政的清新風格，加以新黨全力輔選，楊議員在該屆選舉中以全國第四高票順利當選。進入省議會服務後，楊議員仍繼續在政治大學兼課，關心議題除地方事務及選區相關法案外，也涵蓋國家發展與社會安定的討論，期間並曾擔任《新黨雜誌》的社論主筆長達一年，探討國家多項應興應革之事。楊議員曾提出「新臺灣人」的概念，認為族群對立與分化阻礙臺灣住民的理性思考空間，使得二次戰後受到良好教育與具有國際視野的新臺灣人，被吞噬在藍綠對抗的浪潮中。楊議員認為，臺灣要獲得發展與突破，需建構「新臺灣人」的認同，擺脫歷史悲情與狹隘族群觀念實為當務之急。基於國外所受的民主理論訓練，楊議員堅信自由主義精神，主張強化政府間的制衡，故在當時的精省浪潮中，獨排眾議主張增加省議會的主動立法權限，擴大省議會的監察權，藉此監督政府施政。由於精省主張造成社會動盪，楊議員隨同省議會同仁面見李登輝前總統時，直言該政策的不當，
充分展現知識分子的風骨。



　　除政治理想的實踐外，楊議員在省議員任
內對一般性法案亦多表意見，如1995年臺中市衛爾康餐廳大火引發民眾對公安的疑慮，楊議員除要求政府賠償受害家屬以示負責外，還要




楊泰順議員








求全面檢視各地餐廳
之公安設施與狀況。此外，對於警方推動
「旭日專案」以解決青少年夜歸問題，楊議員指出該專案執行過當，部分警察在晚上七、八點便開始執行，致部分正常營業場所和合法電子遊樂業者皆遭勒令打烊，且未至深夜便將未歸














楊泰順議員

青少年帶回警局，此舉已嚴重影響人民權益，故建請省府重視此一問題。

　　針對媒體刊登色情廣告一事，楊議員也以日本社會色情廣告充斥於電話亭為例，希望警方除取締報紙色情廣告外，也應防範業者利用其他管道提供相關色情資訊。又對於國小教科書採購綁標案，楊議員表示教科書鬆綁政策可以使內容更活潑多樣，增加學生學習興趣，雖然開放市場可能會有競銷弊端，但妥善管理即可防止，值得當局考量。

　　另對於安養機構弊病叢生問題，楊議員認為此乃官員擬定相關條例時，不曾深入瞭解社會環境所致。由於病床數達五十床以上者需財團法人化的規定，讓國內四十九床以下的小型安養機構林立，許多業者因為無法獲得政府補助，在需自負盈虧的成本壓力下，經常發生超收、聘用人力不足與照護品質低落的情況。為此，楊議員乃呼籲政府調整法規，以免危害民眾的權益與福利。擔任省議員期間，楊議員曾將其問政過程編輯成冊，出版《挑戰宋楚瑜》一書，完








整地呈現了楊議員對省政的觀察與建言。

　　1998年，楊議員在省議員卸任後，從政的熱情持續燃燒，原欲角逐第十三屆臺北縣縣長選舉及第四屆立法委員選舉，但均因新黨內鬨而難以如願。楊議員也因此重回熱愛的學術界，擔任文化大學政治學系教授、系主任與所長，以及中華民國美國研究學會秘書長與理事長，更被延攬為香港學術評審局專業委員、國家政策研究基金會顧問與美國亞洲評論期刊（TheAmericanAsianReview）國際顧問委員等，並曾擔任多項政府研究計畫的主持人。

　　最後，值得一提的是，楊議員在學術圈外，也積極參與各種社會團體與民間團體，且多數與弱勢團體或人權有關，如中華民國社區養護協會理事長、中華民國手語國際化協會理事長、聾人服務諮詢中心委員、中國人權協會常務理事和新店幼童軍第223團主任委員等。近年則致力於著作權的保護，擔任臺灣著作權保護基金會董事長兼執行長、臺灣著作權保護協會副理事長、臺灣國際科技及創意協會理事長等職。此外，楊議員因形象良好、辯才無礙，也常被媒體邀請在政論性節目中針砭國是，受到廣大視聽群眾的歡迎。西方知識份子常以「公眾知識份子」（publicintellectual）期勉學者透過知識傳播引導社會的改革，楊議員的前半生可謂此一理想實踐的最佳寫照。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.楊泰順，〈鋸箭法治社會病傷口會惡化懲罰肇事車行取消合法使用無線電資格〉，《聯合報》，1995年8月22日，11版。
3.李順德，〈楊泰順指我現行體制下尊重利益團體勢難避免〉，《經濟日報》，
1991年3月31日，2版。





4.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈楊泰順〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=127&cid=2&urlID=20，2011年9月16日下載。
5.臺灣省議會史料總庫，〈楊泰順〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月16日下載。






































葉宜津前傳（1960～）
臺灣省議會第十屆議員

　　葉宜津，臺灣省議會第十屆議員，1960年出生，今臺南市新營區人。葉議員出身書香世家，父親葉棟樑在臺南縣教育界頗負名望，早年留學日本，擁有早稻田大學（WasedaUniversity）碩士學位及東京帝國大學（今
東京大學TheUniversityofTokyo）教育學博士肄業學歷。葉父曾擔任苗栗縣政府教育局長、臺南縣政府教育局長、彰化師範大學教授、臺灣省政府教育廳督學及國民大會代表等職務。葉議員自幼受良好教育，喜好音樂藝術。1982年依循母親遺願，留學國立維也納音樂學院（AkademuefurMusikunddarstellendeKunst），取得學士學位後再赴美國港橋大學（UniversityofBridgeport）音樂教育碩士班進修。畢業後返國，先後任教於臺南市永福國小、大成國中、臺南女中等校音樂班，並於國立臺南師範學院（今國立臺南大學）、國立臺中師範學院（今國立臺中教育大學）擔任講師。

　　葉議員受父親參選國代影響，對政治逐漸產生興趣。加以留學歐美時見聞民主制度之優良，並經常與學法律的先生趙哲宏討論比較，深覺自己國家尚有許多制度是不合理，必須在政治上做改革。1990年由美國返臺後，翌年隨即加入民主進步黨，雖因此遭到臺中師範學院解聘，卻也激發其更多的政治熱情，使她更積極地投入反對運動，除了全力為臺南縣市各項選舉民主進步黨提名者站臺助選外，也加入臺灣教授協會和臺灣教師聯盟，並在1994年親自投身參與臺灣省議會第十屆議員選舉，在許添財、林義雄、陳唐山等人強力輔選及推薦下，初試啼聲即以該選區第一高票當選。





　　在省議會裡，葉議員是位認真問政直言敢言的省議員，監督政府毫不留情，
身先士卒衝撞當時體制與藩籬，展現自我期許之宏願，因而贏得「火爆娘子」的稱謂。參選省議員時，其主打的十三項政見中，有一條是：「尊重女權，確保婦女工作機會平等」，故進入省議會後，特別重視婦女權益，曾有特種行業老闆以給與利益要求『照顧』，葉議員以身為女性之立場，悍然拒絕。此外，葉議員為充實問政能力，除了先參加法制委員會俾以暸解法令規章外，還輪流參加各委員會，以一個會期參加一個委員會的方式，深入了解省府六大單位之施政計畫、問題及弊端，經過不斷磨練後，其問政質詢每每切中要害。

　　葉議員任內有關地方建設重要之質詢與提案有：一、堅決反對七輕在臺南設廠，針對財團不擇手段運作七輕及大煉鋼廠開發案，
製造假民意並攻擊砍傷環保人士及民眾，建請警務處立即查明真相並限期破案，以彰法治；
二、建議改制省立臺南高工為含有國中部及高中部之完全中學；三、建請教育廳通令全省各縣（市）國中小學，應免除懷孕女性教師及國小學
　　童站路口指揮交通之導護工作；四、建請省交通處公路局儘速辦理臺南縣關廟鄉關廟國中前人行陸橋新建工程，
　　以維學童行的安全；五、建請省公路局儘速
辦理臺南縣西港鄉南四一線劉厝至一七三線間道路拓寬工程，以利地方繁榮；
六、建請辦理拓寬臺南縣縣道一八二線自關廟經龍崎至高雄縣界止，





葉宜津議員





　　以利地方交通及繁榮；
七、建請儘速開發臺南縣後壁鄉都市計畫內公共設施（如兒童公園、停車場、市場、青少年、老人休閒場所等）以改善鄉村生活品質；
八、建請徹查臺南縣佳里鎮劉厝大排之污染源頭及清除布袋蓮，改善當地環境、空氣品質，以維護民眾之身心健康及排水暢通等。

　　1999年，葉議員因精省緣故轉投入第四屆立法委員選舉，其以形象清新與省議員之問政績效深獲選民認同而高票當選，後又以問政成績連任第五、六、七、八屆立法委員。進入立法院後，葉議員不改省議會時期之問政風格，認真問政，直言敢言，監督政府。其曾擔任立法院第四屆第六會期、第五屆第一會期、第三會期內政及民族委員會召集委員、立法院民進黨團書記長、幹事長、立法院厚生會第十六屆會長等職務。任內對於女權問題相當重視，除了參與相關提案立法外，其更於擔任民進黨婦女部主任（2002年07月?2005年2月）時期，成立Sisterhood姐妹派女性網站。Sisterhood姐妹派所代表的是一種組織、社群的概念，在這裡的每一位網友都如同家人般，互相幫助、鼓勵，一起成長。葉議員還曾擔任國際自由聯盟婦女會（InternationalNetworkofLiberalWomen/INLW）執行委員，為爭取婦女權益盡一己心力。

　　綜觀其立委任內重要問政成績有四項：一、農民權益：批評肥料漲、農藥漲，已讓農民幾乎無法生存，新政府卻無法有效遏止囤積肥料，是無能的表現；提出目前公糧收購量只佔農民收成的二分之一，建議政府若要真正照顧農民，應該增加公糧收購量；極力爭取臺南縣農產特品在南二高東山休息站上架免收任何費用；提案修正「農民健康保險條例」，適度保障已繳交多年保費，其後卻喪失農保資格之民眾得請領喪葬津貼。二、婦女權益：提案修正〈民法親屬篇〉中「夫妻剩餘財產分配請求權不得讓與或繼承」的條文，將之修改為「請求權人可行使繼承或讓與權力」，讓夫妻財產合理化。三、黨產問題：提案增訂「威





權體制時期政黨應返還所取得財產處理條例」，讓中國國民黨不當取得之黨產
必須還產於民。葉議員並親自撰擬訴狀，由交通部以國有土地管理人名義提起訴訟，追討國有財產，目前判決計有新北市板橋區土地八筆、市價六十億元，八里區土地十六筆、市價十二億元，須返還政府。四、持續推動臺灣加入世界衛生組織（WorldHealthOrganization，簡稱WHO）、世界衛生大會（WorldHealthAssembly，簡稱WHA）游說。葉議員曾親赴世界衛生大會遊說，傳達臺灣人民的心聲。並前往歐洲遊說，除表達臺灣人民希望加世界衛生組織期待，強調臺灣不僅能照顧自己的醫療，也能對世界做出貢獻。


　　葉議員從政經歷豐富，可說是位不畏強權且勇於衝撞封建藩籬的政壇奇女
子。

參考資料
1.鄭玉瑩，〈衝撞封建藩籬的政壇奇女子〉，《溫柔的革命：女性政壇明日之星》，臺北市：月旦出版社，1998年，頁149-158。
2.陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第二輯，臺北：臺灣新生報，
1997年，頁249-263。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈葉宜津〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=933&cid=2&urlID=20，2011年8月20日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈葉宜津〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年8月20日下載。
5.聯合知識庫，〈葉宜津〉：http://udndata.com/，2011年8月20日下載。













趙良燕前傳（1954～）
臺灣省議會第十屆議員

　　趙良燕，臺灣省議會第十屆議員，1954年出生，今高雄市鳳山區人。趙議員原係鳳山黃埔二村朱家六女，因家貧無以為繼，朱父不得已將之過繼給同眷村膝下無子的趙文輝為養女，趙父將其命名為良燕，意指趙家飛進良燕。趙家父母將其視為己出，疼愛有加，使其自小學至大學均受良好教育。

　　趙議員從小立志當老師，故自中國文化大學新聞系畢業後，曾投考中文研究所，但未能如願，只能先投入職場，先後擔任過《臺灣時報》、《臺灣新生報》及《太平洋日報》之地方記者。其因從事大眾傳播工作，深入接觸基層，瞭解民瘼，因而意外地建立了雄厚之基層實力。1984年，在同業友人慫恿下，趙議員首度投入基層選舉，初試啼聲就當選鳳山市民代表會第三屆代表，問政之路自此開啟。因服務績效卓著，四年後輕鬆地連任鳳山市民代表。1989年，她接受中國國民黨徵召，投入臺灣省議會第九屆議員選舉，因事出倉促準備不及，加以對手是實力雄厚余家班的余玲雅，不幸以五萬多高票落敗。1991年，在獲得中國國民黨的提名與支持下，當選第二屆國民大會代表，投入修憲工作。任內其配合執政黨修憲政策，完成中華民國史上重大的憲政改革任務－「總統直選」憲法修正案。

　　1994年，趙議員基於總統直選後國大將有變數及高雄縣多年未有外省籍省議員致使眷村問題難以解決之考量下，決定轉換跑道參選省議員。然在中國國民黨省議員黨內初選時她就落敗，但其仍堅持參選到底，在沒有黨派奧援及不





被看好下，憑藉多年基層服務及眷村選票支持下，異軍突起，當選臺灣省議會
第十屆議員。進入省議會後，趙議員因無法認同當年李登輝領導的中國國民黨的政治路線，遂加入剛成立不久且理念契合的新黨，與新黨黨團宋艾克、楊泰順等人聯合問政。

　　趙議員出身眷村，對於眷村原本即有特殊之情感，加以選舉時獲眷村選票鼎力支持，故於省議會問政時，特別重視眷村改建及軍眷照顧之問題。因此，任內重要的質詢與提案多半集中在眷村與軍眷問題上。例如省有眷村能否依省長核示於六年內改建完成？省有土地軍眷村遷（改）建案有無信心在六年內改建完成？眷村改建的困難在那裡？建議設立眷村改建推動小組，負責宣導工作，連繫協調貫徹執行。

　　此外，趙議員對於教育問題、社會福利問題、青少年犯罪問題，皆曾督促省府相關單位研擬對策，解決問題。同時亦不忘替高雄縣爭取更多的建設資源，其相關重要的質詢與提案計有：高屏鐵路電氣化已完成至鳳山，建請增開班次延駛至鳳山；建請在
高雄縣美濃鎮設立客家文物館，保存客家族群特有之文化，並推動當地觀光發展；高雄縣林園鄉極需增設高級中學，建請設置；有關紅毛港遷村安置用地高雄市前鎮區崗山仔及高雄縣鳳山市中崙牛寮區段徵
趙良燕議員（右二）








收所需之補償費，原編列預算已不敷
支應，建請同意先由交通建設基金項下墊支，以利執行等案。

　　對於社會公益團體，趙議員相當熱心參與並提供協助，其曾歷任高雄縣婦女會理事、高雄縣榮光婦女協會理事長、救國團鳳山市團委會委員、鳳山市婦女會理事、高雄縣四川同鄉會理事長、高雄縣眷村更新促進會理事長、高雄縣教師會顧問、高雄縣海軍陸戰隊校友會顧問、獅子會會員、百合同濟會會員等民間社團職務。


趙議員的國家認同立場相當鮮

趙良燕議員（右二）

明，其強調「中華民國」才是兩千三百萬人的保護傘，故誓死捍衛中華民國，絕不容有人打著中華民國名號，卻做出消滅中華民國的行徑，因而無法認同當年中國國民黨的國家路線。2000年親民黨成立後，趙議員隨即加入該黨，並於2002年代表親民黨參與第五屆立法委員選舉，獲高票當選。三年後，順利蟬連第六屆立法委員。在立法院，其曾擔任紀律委員會委員、程序委員會委員及召委、外交及僑務委員會、國防委員委員會及召委等職務。趙議員出身眷村，身為眷村第二代，對眷村的老舊景況最能感同身受，當時許多眷村不僅環境老舊破敗，且巷弄狹窄，出入不便，遇雨則淹水，遇火則整棟延燒，毫無居住品質可言，而眷村改建一談數十年，似乎只是空談的口號。為爭取軍眷權益，其在問政上還是延續省議會之問政主軸，對於眷村之改建及軍眷照顧問題著力甚深。為使眷村改建順利推動，乃不惜在議場上與反眷改預算之立委火爆地唇槍舌戰，





甚至發生肢體衝突，因而有「眷村立委」之封號。

　　在參政過程中，趙議員原是中國國民黨旗下忠貞不二的黨員，然而走過了政壇的風風雨雨後，加以政治理念的歧異，迫使其不得不離開中國國民黨，先後加入新黨及親民黨來追求其政治理想。這樣的抉擇對趙議員而言，既無奈又痛苦。

　　問政之餘，趙議員不忘進修充實自我，2004年獲得中國文化大學政治學研究所碩士學位。2008年因身心俱疲未尋求連任，側身幕後，唯仍勤走基層，關懷政情不遺餘力。

參考資料
1.陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第一輯，臺北市：臺灣新生報，
1997年，頁325-337。
2.黃美華，〈眷村的女兒－趙良燕〉，《吾愛吾家》，第285期，臺北市：新中國出版社，2003年，頁15-16。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈趙良燕〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=843&cid=2&urlID=20，2011年7月11日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈趙良燕〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年7月11日下載。
5.聯合知識庫，〈趙良燕〉：http://udndata.com/，2011年7月11日下載。














鄭金玲前傳（1946～）
臺灣省議會第十屆議員

　　鄭金玲，臺灣省議會第十屆議員，1946年生。鄭議員自楊梅鎮水美國小畢業後，考取省立中壢高級商業學校初級部，隨後入同校高級部就讀。畢業後與健行工專（今健行科技大學）創辦人楊永奎先生公子楊曼華先生（曾任第二屆國大代表、三極高工校長、健行工專校長）結婚後，一同赴日求學。鄭議員就讀日本拓殖大學，並取得學士學位，留學日本期間曾任中華民國留日同學會總幹事，並曾任職於亞東關係協會東京辦事處。

鄭議員1979年自日本學成返國後，至教育界服務，擔任過桃園縣治平中學
教師、健行工專講師兼實習就業輔導室主任。鄭議員於1982年投入第十屆桃園縣議員選舉順利當選，之後再連任十一、十二屆共擔任三屆縣議員。當時中國國民黨認為鄭議員乃一優秀傑出人才，成為重點培訓人才，先後參加中國國民黨中央婦女工作會研習班、革命實踐研究院（今國家發展研究院）講習班、國家發展研究班研習。

　　在三屆縣議員任內，鄭議員秉持專業問政的態度與理念，積極處理各項民眾關切問題，並爭取地方建設，推動眷村改建立法，以取得法源依據，使得眷村改建工作得以順利完成。鄭議員皆多有所用心，積極處理。任縣議員期間亦不忘充實自己學識，取得美國諾斯洛普大學（NorthropUniversity）碩士學位。由於在縣議會的表現傑出，鄭議員還曾在1986年獲頒桃園縣第二屆十大傑出女青年之殊榮。1994年，鄭議員在縣議員任期結束後，以高民意支持度與政黨奧





援，轉投入第十屆臺灣省議員選舉並獲當選。鄭議員在省議會中除出任省議會
國民黨團之副書記長外，另加入省議會次級問政團體「實踐會」和「親政會」，積極問政。鄭議員在省議員任內，秉持一貫為民服務與積極問政的態度，全心投入議會工作，其主要關心議題包括有：臺灣省屬七行庫自行參與投資建築經理公司問題；銀行降低房貸額度問題；省營事業民營化問題；桃園地區垃圾問題；林務局盜伐和官商勾結問題；保管箱業務與賠償辦法訂定問題；鐵路運價調漲問題、榮民安養問題等。並積極爭取省府補助桃園縣各項道路建設及桃園縣境內鐵路高架化等建設。

　　1998年，臺灣省政府精簡後，鄭議員受到中國國民黨的徵召，轉參與第四屆立法委員選舉，除順利當選外並連任至第七屆。在四屆立委任內，鄭議員曾任國防、交通、教育、經濟、經費稽核委員會召集委員，親民黨立院黨團總召集人等職，積極為國家重大建設與人民福祉獻策與把關。舉其要者，如曾極力爭取中山高速公路五股至楊梅段高架拓寬工程的興建、爭取機場捷運延伸至中壢火車站，推動桃園航空城計畫；爭取桃園縣境五個火車站（按即桃園、內壢、中壢、埔心、楊梅）的改建並持續推動鐵路高架化；堅持兩岸和平積極推動「海峽兩岸和平促進法」立法、推動開放陸生來臺就學、保障臺商權益、為照顧榮民及其眷屬的生活，鄭議員除了運用其選舉補助款捐助榮民子女獎學金，並推動退伍軍人福利法；為維護客家文化，積極推動成立客家委員會、解決青年就業問題；放寬出國

留學役男入出境條件，使其能全心求學；建議嚴加審核碩、博士學位的授予，防止臺灣因學


鄭金玲議員（左）










歷氾濫而致教育品質下滑，
失去國際競爭力；積極推動私校教職員退休撫恤相關條例之立法，以維護私校任職人員之權益等。



　　1999年底，鄭議員因政
治理念相違，在立法委員任內離開中國國民黨，翌年和志同道合之士共同創立親民黨，並成為立法院親民黨黨團之召集人，直到2008年國親合作下重回國民黨，成為國民黨第七屆不分區立法委員，繼續為國政奉獻心力。









鄭金玲議員（左二）

另方面，因鄭議員長期擔任民意代表，與各種社會團體組織互動頻繁，是以在各社團組織中亦常見鄭議員身影，如擔任過桃園縣工業會總幹事、中壢市婦女會理事長、桃園縣婦女會理事長、國立中壢高商校友會理事長、桃園縣女教師聯誼會副主任委員、桃園縣消費者保護協會常務理事與中壢民眾服務社常務監事、中殼潤滑油股份有限公司董事長及健行科技大學董事等職。

　　鄭議員自幼受父親鄭石欽先生、母親鄭李月英女士良好家庭教育的熏陶，重視倫理、處事圓融、誠信待人、熱心公益。雖忙於公共事務，對於家庭教育亦不曾偏廢，議員與夫婿育有二女，皆取得日本東京農業大學博士學位。自擔任民意代表後，以廉潔問政自許，奉公守法，堅持法理情處事原則，對民眾請託事件亦全心投入，堪稱模範。





參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.成漢、熊民豪，〈解決桃園垃圾問題曙光漸露垃圾堆積街頭逾十天全數清運約需三、四天〉，《民生報》，1996年8月24日，18版。
3.阮佩芬，〈銀行降低房貸額度糾紛頻傳省屬七行庫認貸款差額可採客戶信貸解決〉，《經濟日報》，1995年8月14日，15版。
4.立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈鄭金玲〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=858&expireBack=0&expire=07&act=exp&keyword
=%E9%84%AD%E9%87%91%E7%8E%B2&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2011年9月12日下載。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈鄭金玲〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=240&cid=2&urlID=20，2011年9月12日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈鄭金玲〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月12日下載。





















鄭國忠前傳（1956～）
臺灣省議會第十屆議員

　　鄭國忠，臺灣省議會第十屆議員，1956年出生於今高雄市三民區覆鼎金。排行老大，下有兩弟一妹。自幼家貧，為了養育四個孩子，父親舉家搬遷至高雄市區，以經營米販為生。鄭父對子女教育非常重視，對兒女期望也非常高。鄭議員自幼在教會成長，國中時期受“非洲之父”史懷哲精神感召，一心想懸壺濟世，唯未能如願，乃選擇進入臺南神學院就讀，以傳道來達成其服務社會人群之心願。就讀神學院期間，展現其領導能力，曾任學生會總幹事、會長。並擔任高李麗珍競選立法委員助選員。畢業後接受差派於教會服務，並數度前往歐美接受訓練，先後取得美國芝加哥神學研究院（ChicagoTheologicalSeminary）神學碩士（MTH）及澳洲國立南昆士蘭大學（UniversityofSouthernQueensland,Australia）企業管理碩士（MBA）學位。

　　鄭議員自幼在窮困家庭中成長，又受基督教信仰感召，最能體會弱勢者的痛苦，對弱勢者有一種特別的情感，深覺社會不公義的主因，乃是因體制的不公造成，遂於1987年前往加拿大接受社會運動學大師Dr.Edfile的行動訓練，並前往韓國、斯里蘭卡等地參與“愛與非暴力”的理論與訓練。

　　美麗島事件發生後，臺灣社會轉型運動揭起，鄭議員透過其所接受社會運動訓練，參與國內許多大型活動，從農民、勞工、婦女、老年、原住民抗爭行動，幾乎無役不與。充份展現其「尊重生命」「疼惜生命」的情操。







　　為了對弱勢者更進一步的關懷，鄭議員認為進入體制、改變體制才是根本
之道，乃於1994年投入第十屆省議員選舉，靠著長期對弱勢者的關懷，在競爭激烈的選舉中竟能脫穎而出，高票當選省議員。

　　進入省議會後，鄭議員特別關注弱勢團體，舉凡農民問題、勞工問題、原住民問題、環保問題等，都是問政主軸。其餘如老人年金、七股工業區汙染問題等，也據理力爭，務期盡自己的力量來彌補社會的不平。此外，在該屆會期內有許多社會關注之治安問題發生，例如白曉燕案、彭婉如血案、劉邦友血案等，鄭議員在省議會上對省長及相關首長都提出了嚴厲的質詢與要求。其他重要的質詢與提案則有：建請中央儘速立法通過「老農津貼條例」，以照顧高齡農民；建請各省立醫院每家至少設置五床之燙傷床位，並增聘合格之專科醫師；維護大武山生態保育、原住民魯凱族古蹟及其生存環境、南北隘寮溪及高屏溪下游沿岸居民生命安全、高屏溪出海口附近沿海鄉鎮國土完整、水資源分配公平性等問題，要求省政府停止興建「瑪家水庫」計畫等案。



　　為替弱勢發聲，鄭議員在省
議會坐鎮的時間仍不敢忘記為地方父老服務的許諾。因此，除了服務處與所屬臺南愛鄉廣播電臺每周三、五設有固定的服務時段之外，週末下午與周日上午並由其親自主持「叩應」節目，接受父老鄉親詢問與陳情，及時向省府反應地方輿情，解決地方問題。此外，鄭議員亦成立了兩個弱勢族群聯誼會，一個是「臺南縣愛鄉司機聯誼會」，













鄭國忠議員（右）










一個是「洗腎人聯誼會」。前者主要目
的是喚起大家的愛鄉關念，進而疼惜我們的社會；後者主要目的則是建立洗腎病患的信心，珍惜生命，尊重生命。



　　為落實自己「廢省」的政見，鄭
議員不計個人政治前途是否受損，完全配合民主進步黨政策，完成「精省」。2002年，鄭議員高票當選第五屆立法委員。分別擔任法制委員會、教育及文化委員會、經濟及能源委員會、修憲委員會委員。任內一本初衷，仍持續關注弱勢團體。例如電子郵件及電話的金融共同行銷，讓許多人感到厭煩，其就在立











鄭國忠議員

法院提出「金融控股公司法」修正案，避免民眾個人資料外流，飽受電腦及郵件騷擾之苦。

　　2006年，鄭議員再度高票當選第六屆立委，先後擔任經濟及能源委員會召集委員及紀律委員會召集委員等職務。除為弱勢團體發聲外，為改革立法院政治亂象，其又不計個人政治利益，全力支持立委減半與單一選區二票制之憲法修正案，完成民主憲政史上重大之改革。

　　2010年，第七屆立委選舉，因初選落敗，退出立委選戰，後被臺南市長賴清德延攬入市府擔任新聞及國際關係處處長，陪同賴市長出訪日本因海嘯造成福島核電廠外洩的姊妹市仙臺市。後轉任民政局長，致力於縣市合併後之民政工作。





　　之後鄭議員回到一生奉獻的教會工作，因感受到教會不應遠離人群，更應主動進入人群，於是在臺北228和平紀念公園內設立一個「沒有圍籬、沒有建築物」的教會“公義行動教會”，繼續為其一生的信仰，和弱勢者一起奮鬥。

參考資料

1.陳梅華編輯，《霧峰傳奇：省議員的真實故事》，第二輯，臺北市：臺灣新生報，
1997年，頁97-111。
2.臺南市政府全球資訊網：http://www.tncg.gov.tw/tainan/MenuList_t3.asp?nsub=H1A0A2，2011年6月6日下載。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈鄭國忠〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=934&cid=2&urlID=20，2011年6月8日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈鄭國忠〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年6月8日下載。
5.聯合知識庫，〈鄭國忠〉：http://udndata.com/，2011年6月8日下載。





























盧秀燕前傳（1961～）
臺灣省議會第十屆議員

　　盧秀燕，臺灣省議會第十屆議員，1961年生，基隆市人。盧議員出身軍人家庭，自國立政治大學地政系畢業後，因嚮往媒體工作，乃報考新聞從業人員，在非本科系出身，錄取率又極低的情況下，盧議員憑藉著在學校時擔任校刊編輯的經驗，以及用心的準備，被多家平面及電視媒體錄取，最後盧議員選擇進入中華電視公司，成為新聞記者。

　　從基層記者做起，盧議員因從未接觸過電視工作，遂更努力學習，盧議員曾參與製作多項節目，曾經以「踢爆假愛心、真斂財偽善集團」系列報導，榮獲電視金鐘獎「最佳採訪獎」。盧議員也長期在立法院採訪，瞭解國會政治的運作與社會大眾的心聲。在盧議員工作六年之後，有了分派臺中擔任主管的升遷機會，當時華視還沒有女性主管，盧議員受到上司的提拔，擔任華視中部採訪中心主播兼主任。盧議員因友人介紹，結識夫婿廖述嘉，廖述嘉先生當時擔任臺中市議員，其父是曾擔任過省議員的廖繼魯。盧議員日後從政，受到夫家的影響與支持。

　　婚後的盧議員繼續在華視中部採訪中心工作，對臺中市民情瞭解甚深，且形象清新，又具主播的專業素養，1993年，中國國民黨遂主動詢問對於第十屆臺灣省議會議員的參選意願，打算提名其與民主進步黨的張溫鷹相抗衡。盧議員經過深思後，決定投入省議員選舉，為民服務。








　　當選第十屆省議員的盧
議員，對於婦女權益積極爭取，曾質詢女性上廁所需繳納費用，男性卻不必的不合理現象，得到當時宋楚瑜省長的支持，遂廢除此一不公平的「上廁所收費制」。除婦女權益外，盧議員也關懷弱勢民眾，建請臺灣省政府追蹤各縣市殘障人士晉用以及無障礙設施使用情形，並檢討無法晉用原因；其













盧秀燕議員

關心學子，建請省政府教育廳提報各級學校照明設備及專款補助改善情形：建請教育廳及衛生處調查所謂「九月墮胎潮」的情形。在一般民眾的權益方面，建請省政府交通處就鐵路局電話訂票系統之便利重新評估，並提出解決方案；建請中央健保局研擬健保卡一卡到底政策或增加格數，以便利民眾看診。

　　盧議員由於出身軍眷，對榮民及眷村改建議題相當關心，曾提案推動加速眷村改建，建請政府設立眷村改建推動小組，負責聯繫與執行工作；如無法在五年內全面改建的眷村，則建請政府將眷村土地放領；為加強照顧只支領一次退伍金的年老榮民，建請行政院增加或開放國軍退除役官兵委員會安養員額，並取消或放寬就養限制，凡年滿六十一歲並支領一次退伍金者，均准予就養安置；建請國防部及退輔會設法解決未獲分配眷舍的散戶榮民問題。

　　盧議員在省議員任期結束後，轉換跑道，順利當選第四屆立法委員，繼續為民服務。由於盧議員能瞭解民瘼，服務頗受選民之肯定，之後順利連任第五、六、七屆立法委員。盧議員擔任立委時，曾針對腸病毒疫情的流行，建請政府








積極因應、防範；關於糖尿病位居臺灣十大死因的前幾名，與腦血管疾病、心
臟病、高血壓和腎臟病息息相關，甚至和癌症亦有關連，建請行政院相關單位加強糖尿病防治和衛教，提升糖尿病友的生活品質；針對每逢豪雨、颱風等天災，高冷地蔬菜皆嚴重受損，導致供需失調，菜價飆漲。為避免蔬菜進口商趁機操控價格，希望農政單位能針對此一情形採行因應措施，並由蔬菜公會全國聯合會自辦蔬菜進口，以利調節供需，保障消費者之權益。

　　對於外籍配偶已逐漸成為臺灣社會的常態，導致社會結構的改變，而相關的配套措施也更需要加強，於是盧議員建請政府重視此問題，並研議完整的輔導辦法；針對兩岸婚姻中的大陸配偶需在出入境管理局面談，盧議員建請有關單位需有適當的配套措施，勿執法過當；關於大陸配偶來臺依親居留採取配額制，盧議員建請主管機關基於人道立場，在總配額數不變情況下，建立一套分配標準，讓六十五歲以上的老人及中度以上身心障礙者等之大陸配偶，可以優先來臺依親居留。

　　臺灣社會邁向少子化、高齡化，是盧議員關切的主要議題，建議政府設立獎勵生育措施，以提高國民的生育率；有鑒於國內生育率不斷下降，為減緩臺灣人口結構改變所衍生之相關問題，如學校過多、社福醫療預算提高、勞動人口降低等，建請政府儘速研擬對應之道；針對提高生育率為政府優先政策，惟高達六十萬雙（多）胞胎家庭益顯弱勢，建請政府儘速提出改善措施；臺灣因少子化所導致的減校、減班情事，盧議員建請教育部藉此機會將班級人數降到每班二十五人以下；高齡化社會來臨，老人與相關銀髮產業需求不斷增加，政府目前老人安養政策卻不甚完備，長期照護制度有待推動，老人住宅政策也尚未有完整規劃。盧議員建議有關單位加強社區的居家支持服務，結合長期照護與醫療服務資源，就地提供所需服務，實現在地老化或在宅老化。







　　針對海峽兩岸交流，盧議員積極促請政府開放大陸人民來臺觀光，有助臺
灣觀光業及經濟發展；基於增進中國大陸人民對臺灣社會狀況的了解及推廣多元的民主價值，建議教育部開放中國學生來臺就學，並提供獎學金，以吸引優秀學生。

　　不論是鼓勵生育計畫，或是開放大陸人民來臺觀光與就學，皆已逐步推動與實踐。與民生息息相關的米酒價格從百元調降成二十五元，也是盧議員努力爭取的成果。盧議員溫和理性的問政風格，加上良好的出席紀錄與發言次數，平時重視基層選民服務，曾五度獲得公民監督國會聯盟評鑑為第一名立委的榮譽。

　　盧議員每日通勤於臺北立法院與臺中住家之間，因熱愛工作，舟車勞頓不覺疲累。在問政之餘，盧議員也不忘進修，順利獲得淡江大學國際事務與戰略研究所碩士學位。盧議員與夫婿育有一子一女，身為母親，更能感受到母親的辛勞，曾連續舉辦十屆「為母親做件好事」活動，號召各界投入公益活動，表揚模範母親之餘，也將善款捐助弱勢團體。

　　盧議員兩次替臺中市國民黨籍市長候選人胡志強擔任競選總部總幹事，是胡市長贏得選戰的重要功臣，盧議員雖輔選有功，但婉拒胡市長邀請其進入市府行政團隊，2012年於第八屆立法委員選舉中獲得連任。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.林政緯，〈政黨、派系與選舉關係之研究：臺中市市長、市議員及立委選舉之分析（2001-2002年）〉，國立政治大學中山人文社會科學研究所碩士論文，








2004年。
3.廖峻宏，〈地方政治生態與選舉關係之研究：以臺中市立法委員為例〉，南華大學公共行政與政策研究所碩士論文，2003年。
4.立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈盧秀燕〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=869&expireBack=0&expire=08&act=exp&keyword=%E7%9B%A7%E7%A7%80%E7%87%95&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月15日下載。
5.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈盧秀燕〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=412&cid=2&urlID=20，2012年2月15日下載。
6.臺灣省議會史料總庫，〈盧秀燕〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月15日下載。
7.彭心慧，〈不劃地自限盧秀燕勇敢築夢〉，富蘭德林：http://www.
mychinabusiness.com/magazine/1012/congress/congress.html，2012年2月15
日下載。
8.盧秀燕個人網站：http://www.wretch.cc/blog/showyann，2012年2月15日下載。
9.郝雪卿，〈盧秀燕與廖述嘉碩博士服甜蜜入照過情人節〉，大紀元：http://
www.epochtimes.com/b5/7/2/14/n1622882.htm，2012年2月15日下載。
10.公民監督國會聯盟，盧秀燕：http://www.ccw.org.tw/node/15266，2012年2
月15日下載。












謝章捷前傳（1958～）
臺灣省議會第十屆議員

　　謝章捷，臺灣省議會第十屆議員。1958年生，彰化縣北斗鎮人。從小就在自家的傢俱工廠幫忙，直至求學的高中階段也是白天工作晚上夜校讀書。父親謝文聯早期受過日本教育文書通達，地方人士稱呼謝父為「文通」，曾擔任謝許英監察委員任省議員時期的秘書，在地方上也是知名仕紳。謝議員能歌善舞，早年曾在餐廳駐唱，經朋友介紹結識夫人黃錦玫。其叔叔黃石城以無黨籍身份，曾當選兩任彰化縣縣長，擁有基層實力，也曾擔任行政院政務委員，家族中也多為從政人士。黃錦玫之兄黃上揚，曾擔任多屆彰化縣議員和第二屆國大代表，並擔任員林信用合作社的理事主席，員林黃家是彰化地方上不可小覷的一股政治勢力。

　　謝議員婚後自己經商歷練後擔任員林信用合作社監事主席，謝議員自身的成長背景及多年的工作經驗，豐沛的人脈，妻家的政治實力對其從政之路助益良多。1990年，在親友的鼓勵下，謝議員參與彰化縣議會第十二屆議員選舉，在員林鎮第二高票當選。縣議員任內問政認真，深獲選民好評。謝議員在縣議員任滿後，角逐臺灣省議會第十屆省議員選舉，榮獲彰化縣第一高票當選。

　　謝議員任職省議員任內，重視教育的議題，積極爭取教育經費，促使城鄉間的教育平衡發展。謝議員認為中小學所面臨的除用水問題外，營養午餐、照明設備、教學輔具、設施維護等問題都亟需改善，遂要求相關單位逐年增加九年基本國民教育的教育經費，確實解決各項問題。另外，針對森林小學、原住








民教育、教改方案、補習班問題、宗教學校、母語教學推廣等諸多教育議題，
也多次提出質詢。彰化縣社會教育館的工程案，謝議員多次督促其早日完工啟用。此外，謝議員亦特別關懷弱勢族群，建請政府撥經費照顧弱勢團體，也協調各企業機構贊助捐款給慈善機構。

1987年11月後，政府宣布開放民眾赴大陸探親以來，海峽兩岸關係日漸
活絡，尤以文化交流最為頻繁。然而1994年4月發生了「千島湖事件」，臺灣各界響應全面性抵制至大陸地區參訪旅遊，政府亦函知所屬機關、學會禁止派員或組團前往大陸從事各項文教活動，希望中國當局能重視旅遊安全與民眾生命財產。在該事件發生年餘後，兩岸的互動交流又重新啟動，謝議員便提案建請臺灣省政府同意恢復所屬機關（構）學校團體派員赴大陸地區，從事文教交流活動，推展兩岸之良性互動。

　　謝議員對調整公營事業體質，轉為民營化之議題相當關心，謝議員認為此項政策可以促進市場經濟的運作，並多次提出港口業務民營化的訴求。謝議員提出公營事業民營化的時間表，亦關心因應民營化後所衍生的勞工問題。當時謝議員最關注三商銀（彰化銀行、第一銀行、華南銀行）民營化的問題，其認為三商銀辦理現金增資，且由臺灣銀行、土地銀行參與持股，與公營無異。三商銀民營化應由員工認股，三家銀行應舉辦說明會，對其員工宣導說明，亦應對外界說明一般投資大眾權益受影響的部分。

　　謝議員也曾針對外勞具體管理措施，與執行落實與否，向主管機關臺灣省勞工處提出質詢。臺灣引進外勞，而外勞的管理涉及人權、經濟、外交、治安、社會、政治等面向，如何妥善管理已經成為重要的社會議題。另外，關於合法外勞逾期居留變成非法外勞的人數，謝議員建請政府能予以追蹤，並有效管理。







　　謝議員在擔任民意代表期間，仍繼續進修，在私立銘傳大學財務金融研究
所就讀並取得財務金融碩士學位，對選民的服務，沒有因此而懈怠。臺灣省議會走入歷史後，謝議員改而參選第四屆立法委員，並順利當選，得以繼續為民效力。

　　謝議員在省議員任內與宋楚瑜省長互動良好，對其在省長任內對地方的建樹及貢獻感念在心，2000年總統大選後隨宋主席籌組並加入親民黨。2001年連任第五屆立法委員後，出任立法院親民黨團總召。謝議員擔任立委任內，最重視民生問題，如有關詐騙集團猖獗的問題，其認為除提醒民眾自保，屢次建議警方應積極涉入，循線偵破詐騙集團。在協商國營事業預算時，謝議員對中華電信五十八億元業務宣導費中，以三十八億元大批採購手機，再以優惠價格搭配門號販售的方式表達強烈不滿，其認會造成市場假性需求，且以國庫預算補助廠商，亦無法源依據。其擔任議員及立委任內，多次爭取「員林鐵路高架化建設」。早先員林鎮因鐵路區隔，市區發展飽受影響，謝議員認為鐵路高架化後，不但可改善交通、有利員林鎮整體發展，騰出的用地更可建構商業圈，帶動員林地區的繁榮。

　　第五屆立委任期屆滿，謝議員爭取三度連任失利，遂有意參與2005年的彰化縣長選舉。親民黨原已決議提名其為該黨代表候選人，後因親民黨與中國國民黨泛藍整合之考慮，加上病危父親的勸退，於是退出縣長選舉。同年，彰化縣長便由國民黨候選人卓伯源順利勝選。

　　卓伯源擔任縣長後，宣布謝議員與律師楊玉珍出任彰化縣副縣長，希望能借重謝議員所長，著重溝通協調縣府與各部會資源整合及各級民代的服務工作。謝議員擔任副縣長任內推動員林都市計畫重劃，彰化鹿港、田尾一日遊，促銷彰化觀光產業，制定彰化綠地倍增計畫帶隊前往澎湖，考察「青青草原」將髒








亂變綠地的成果，期許將相關經驗推廣應用到彰化縣的建設上。

　　為投入2008年的第七屆立法委員選舉，謝議員請辭副縣長職務，以無黨籍身分參選但功虧一簣。卸下公職後謝議員積極投入公益曾擔任中華民國工商建設研究會中區聯誼會第十九屆會長、中華民國後備憲兵荷松協會總會長等職。近年推動彰化自行車產業，身體力行參加單車環島圓夢。為推動家鄉產業常奔走於兩岸，並率各界企業家考察團到中國大陸參訪，推介彰化精緻農業促使大陸中央各省重要領導到彰化參訪花卉等產業，為促進兩岸農業、經濟、文化等各項交流與合作做出貢獻。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.賴盟騏，〈戰後彰化地方派系的起源與組織結構〉，《高雄應用科技大學學
報》，第38期，2009年5月。
3.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈謝章捷〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=476&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
4.臺灣省議會史料總庫，〈謝章捷〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
5.立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈謝章捷〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=873&expireBack=0&expire=05&act=exp&keyword
=%E8%AC%9D%E7%AB%A0%E6%8D%B7&orderBy=name&nameOrder=true&eleDisOrder=false，2012年2月17日下載。
6.謝章捷的部落格：http://blog.udn.com/k120338，2012年2月17日下載。







鍾紹和前傳（1956～）
臺灣省議會第十屆議員

　　鍾紹和，臺灣省議會第十屆議員，1956年出生，今高雄市美濃區人。鍾議員出身政治世家，叔父鍾榮吉為當地黨政聞人，曾任第一屆增額立法委員、中國國民黨海外工作會副主任、第一屆監察委員、中國國民黨社會工作會主任、中國國民黨臺灣省黨部主任委員、中國國民黨副秘書長、行政院政務委員與第六屆立法委員及副院長等職。鍾議員自幼即與聞各項政治活動，耳濡目染下逐漸對政治產生興趣。文化大學氣象系畢業後，在叔父刻意提攜下隨即獲聘擔任立法委員、監察委員之助理。經十二年國會議員助理歷練後，鍾議員於1994年首度參選，在叔父全力挹注政治資源及中國國民黨提名的協助下，高票當選臺灣省議會第十屆議員，從此跨入政界。

　　鍾議員問政理性積極，為強化問政效能，質詢多採取聯合質詢之方式，以集體力量，著墨客家事務問題、警政治安、交通發展、弱勢的農、漁、榮民保障等議題，相關重要之質詢與提案有：一、建請省文化處對推廣客家文物積極規劃，俾利客家文化之推展。二、建請取締違規營業的八大行業，業者如未投保意外險應予以吊銷使用執照，
　　以確保消費者權益。三、建議政府大力掃黑，警務處應檢討、改進並加以防制治安惡化。四、建議政府妥為規劃九七後臺港航線、兩岸三地航運權衍生性問題、港埠費
用、攬運權之行使與低價競價、船舶國籍、海事糾紛仲裁、稅捐課徵、探









　　親等問題。
五、建請行政院增加或開放國軍退除役官兵委員會安養員額並取消或放寬就養限制，凡年滿六十一歲並支領一次退伍金者，均准予就養安置，以彰顯政府照顧榮民之德政。
六、建請迅速處理鳳山垃圾山附近之居民染患肺病、皮膚病等問題，以維民眾健康。
七、葛樂禮、賀伯颱風造成蕉農損失，希望能補助蕉農肥料。八、中油公司擬提高油價因而造成漁民作業成本增加，另為因應漁船加油站民
營化及未來油品民營化，建請由漁會設置經營漁船加油站，以照顧漁民等。

　　對於地方建設，鍾議員除高度關注高雄縣美濃水庫是否興築之外，相關重要之質詢與提案有：一、建議將美濃月光山開發為風景遊樂區，以利地方發展。二、中央當初允諾補助地方興建停車場，為何跳票。
三、「財政改進方案」中，推算臺灣省自有財源比例可提升到百分之八十，臺北市百分之一百零九，高雄市百分之百，這情形是否可能達到。
四、農委會及環保署已將高屏溪上游劃為禁養區，並編列兩億多元，補償養豬戶輔導轉業，惟尚有一百六十多萬頭豬，未劃入禁養區，將來勢必也會被停養，必須再編列龐大預算支應，建議配合農地釋出政策，對禁養區養豬戶願意主動轉業者，其豬舍土地准予變更地目為住宅區，希望能反映給中央採行。
五、本次中南部發生豬隻口蹄疫災害，養豬戶損	鍾紹和議員






失頗大，為使養豬戶取得復養所需資金，建議除土地銀行及合作金庫專案
辦理融資外，餘省屬五行庫亦應比照辦理等。

　　精省後，鍾議員轉戰第四屆立法委員，其憑藉省議員時期科學論理的問政風格與踏實的選民服務，成功當選。2000年親民黨成立，鍾議員因省議員任內與省長宋楚瑜建立深厚之情誼，故隨即加入親民黨，並擔任親民黨第四屆立法院黨團幹事長及第五屆立法院黨團總召集人職務。2001年，政治企圖心強烈的鍾議員本欲競逐高雄縣百里侯，卻因國親兩黨合作之考量而未參選。2005年，鍾議員因國親合作，重回中國國民黨黨，後又連任第六、七屆立法委員。為擴展基層實力更上層樓，鍾議員亦積極參與公益事務，陸續擔任高雄縣警察局義警大隊長、國際佛光會美濃分會副會長、救國團團委會顧問、高雄縣泥水工會顧問、高雄縣土木包工業公會顧問、高雄縣市美濃同鄉會顧問、高雄縣道教會顧問、高雄縣工業會顧問、高雄縣商業會顧問、高雄縣天彰慈善會顧問、高雄縣貨運公會顧問等職。

　　立法委員任內，鍾議員除積極替美濃鄉親爭取交通、農業與文化建設外，為增進對兩岸及國際局勢的暸解，其更利用閒暇之際赴中山大學大陸研究所攻讀碩士學位。取得碩士學位後，鍾議員將問政中心移轉至兩岸及國際局勢，並將問政所得集結成書，先後出版了《因應大陸人士來臺之觀光產業發展策略研究:以南臺灣地區觀光實務為例》及《向統帥報告:新世紀國防建言》二書，以提供當局參酌。

　　鍾議員從政經歷豐富，雖有意更上層樓，然屢屢遭遇挫折，先有國親合作之退讓；2010年再度獲得中國國民黨徵召參選高雄縣長，後因縣市合併而作罷；2011年第八屆立法委員選前，又無端捲入農舍風波，加上首次總統、立委合併選舉，在南部大環境不利選情之下而影響連任之路。敗選後鍾議員暫離政壇沉





































鍾紹和議員

潛蟄伏，等待東山再起之契機。

參考資料
1.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈鍾紹和〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=844&cid=2&urlID=20，2011年10月2日下載。
2.臺灣省議會史料總庫，〈鍾紹和〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年10月2日下載。
3.聯合知識庫，〈鍾紹和〉：http://udndata.com/，2011年10月2日下載。








顏清標前傳（1960～）
臺灣省議會第十屆議員

　　顏清標，臺灣省議會第十屆議員，今臺中市沙鹿區人。顏議員經營砂石、瀝青、建築營造等業，漸累積財富。經營事業之餘，顏議員對於排解地方紛爭或廟宇事務皆積極參與。在擔任公職之前，顏議員先是輔選陳孟森順利贏得沙鹿鎮長選舉，後又輔選其他參選人皆獲佳績，遂被眾人推舉，1991年參與家鄉埔子里里長選舉，順利當選。顏議員於三年的里長任內，服務熱心，為當地爭取了五億多元的建設經費，修建三十餘條道路，深受里民肯定。

　　1994年，顏議員在地方鄉親鼓勵下，參加第十三屆臺中縣議會議員選舉，獲全縣最高票當選，本擬角逐議長寶座，卻擦身而過，乃決定參選第十屆臺灣省議會議員。當選後，顏議員與省長宋楚瑜建立深厚之情誼，顏議員在省議員任內，問政風格坦率直言，有不同的問政風格。顏議員尤其關心地方民眾的需求，許多關於民眾向省議會陳情的案件都可看見顏議員的身影。

　　精省後，原有意參選立法委員的顏議員受到地方人士的遊說，回鍋參選縣議員。顏議員順利當選第十四屆臺中縣議員，更被議員推選為縣議會議長，與副議長張清堂一起主持議會、監督縣政。

　　1998年底，大甲鎮瀾宮董事長改選，擔任前董事長及副董事長的王、鄭兩家相爭不下，引起極大衝突，於是地方人士決議推舉顏議員出面，遂被推舉為董事長，顏議員也為此將戶籍遷往大甲鎮，顏議員擔任鎮瀾宮董事長至今十餘年。而後顏議員擔任立委，也被稱為「媽祖立委」，每年大甲媽祖遶境，鎮瀾








宮冠蓋雲集，顏議員也成為政治人物競相爭取支持的對象。

　　議長卸任後，2001年顏議員轉戰第五屆立法委員選舉，並於2004、2007年連任第六、七屆立法委員。由於其爽直海派的作風，人緣極佳，擔任無黨團結聯盟立法院黨團總召集人、中華民國義消總會常務理事等職。顏議員在立委任內除爭取中部的地方建設外，還推動修改「動物保護法」部份條文，質詢校園安全，關注青少年道德倫理教育等，常捐款幫助弱勢團體，顯現其俠骨柔情的一面。

　　顏議員憑藉其親切豪爽的個人魅力，有求必應的服務精神，成功轉戰政壇，擔任省議員、議長與立委。2010年，顏議員受經濟部之邀，擔任兩岸經濟合作架構協議（EconomicCooperationFrameworkAgreement，簡稱ECFA）的代言人，顏議員鄉土味濃厚，以淺顯易懂的語言向大眾說明政策的實施，頗有說服力。

　　其不論出身、經商、從政、家庭各方面都是媒體焦點，一舉一動都受到關注，屬於政壇中的傳奇人物。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。
2.黃信達，〈臺中縣、市合併升格對地方政治生態影響初探〉，收錄於：宋興洲、陳建仁主編，《公共政策與地方治理─地方自治論文集》，東海大學政治學系：專業學術出版社，2010年。
3.王靜儀，〈臺中縣歷任議長訪談記錄：（二）顏清標議長〉，收錄於：洪麗完編，
《中縣文獻》，第11期，2007年9月，頁293-299。





4.王靜儀，〈臺中縣派系政治下的縣政運作（1951－2005）〉，收錄於：《「臺
灣民主的興起與變遷」第二屆學術研討會－人物與事件》，臺中：臺灣省諮議會，2007年。
5.王業立、蔡春木，〈從對立到共治：臺中縣地方派系之轉變〉，《政治科學論叢》第21期，2004年9月，頁189-216。
6.王靜儀，〈戰後臺中縣的地方派系與縣政發展（1951~2005）〉，臺中市：國立中興大學歷史學系博士論文，2008年。
7.立法院國會圖書館，歷屆立法委員查詢，〈顏清標〉：http://npl.ly.gov.tw/do/www/commissionerInfo?id=979&expireBack=0&expire=08&act=exp&keyword=%E9%A1%8F%E6%B8%85%E6%A8%99&orderBy=name&nameOrder=true
&eleDisOrder=false，2012年2月17日下載。
8.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈顏清標〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=379&cid=2&urlID=20，2012年2月17日下載。
9.臺灣省議會史料總庫，〈顏清標〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2012年2月17日下載。
10.顏清標個人網站：http://www.wretch.cc/blog/apiao0825，2012年2月17日下載。



















羅明旭前傳（1964～）
臺灣省議會第十屆議員臺灣省諮議會第一屆諮議員

　　羅明旭，臺灣省議會第十屆議員及臺灣省諮議會第一屆諮議員。1994年羅議員以國民黨員身份當選臺灣省議會第十屆議員後，本著「實事求是、腳踏實地」之原則，重視對鄉親的任何承諾、任何民眾的請託與陳情，做不到的絕不亂開支票；做得到的不求回饋，盡心盡力為民眾謀取最大的福利。在議會內，羅議員除重視地方建設外，對於婦女的關懷、老人福利，也是另一項問政重點。擔任省議員期間，曾提案改善臺北縣中和市45公頃面積住家與道路常年淹水問題，建議全額補助排水道工程；對於臺北縣汐止鎮五號道路南陽工程因安全計畫而延宕近五年，導致地方民眾忍受交通壅塞之苦的問題，請臺灣省政府住宅及都市發展處確實答覆南陽大橋工程復工的可能及進度，確實解決問題；另外也督促臺灣省政府，以及地方縣市政府儘速確立其「所在地」，以加速公務推動。

　　羅議員年輕有為，熱心公益，精省後，1998年獲李登輝總統任命為第一任臺灣省諮議會諮議員，繼續為省政建設而貢獻心力。諮議員任內，羅議員對於諸多議題持續關注，主要提案內容列舉如下：一、改進臺灣省十二區行車載事故鑑定委員會（覆議會）鑑定制度：臺灣省
十二區鑑會與覆議會成立三十餘年來，績效不彰，監察院七四年總檢討會中提出：「車禍案件鑑定結果，不獲當事人信賴，久為社會詬病」。羅議員建議：
（一）先由各縣市警察局組成小組，消化單純案件，同時展開理賠。
（二）各區車鑑會常設一至二名專任委員，先行鑑定院檢雙方囑託案，再提報





委員會，增強鑑定品質與效率。
（三）個人申請鑑定收費法制化，如此一來可改善車禍鑑定長期遭受質疑不公之情形。
二、重視老年福利：老人年金的發放，應依聯合國標準，界定為六十五歲以上，而非現行的七十歲，以符合世界潮流。同時建議新政府應參考先進國家，全面實施社會保險年金，人人繳保險費，到某一期間，有退休、殘障、失業時，可以領取給付；臺灣老年化社會逐漸來臨，但老人安養的問題卻無法改善。安養機構多為民間設置，其收費對中下家庭，是非常沉重的負擔。建議政府全力輔導業者解決經營困境外，並應在各縣市增設老人養護中心。
三、擴大金門小三通政策的具體內容，以符合地區人民的需求：
（一）建請中央政府與金門縣政府相關主管人員與對岸對談，制定最符合金馬地區民眾利益之政策。
（二）金馬地區民生需用品包括建築材料等應大量開放並免稅。
（三）增列限量輸入之農漁產品，務須滿足金馬地區民生需求。四、政府及民間機關對吸菸危害人體之宣傳雖不遺餘力，惟效果不彰，建議加
強宣導，以弭菸害。羅議員建請
（一）校園全面禁菸，違反者告戒一個月仍無效者，強制送勒戒所勒戒，並通知家長支付費用。
（二）政府與民間企業強制規定不得於辦公室等公共場合吸菸，避免二手菸害。

　　2001年12月羅明旭於第一屆臺灣省諮議員任期屆滿後，淡出政壇，致力於實業界，近年則轉往中國大陸投資旅館業。

參考資料
1.林栭顯，《臺灣省議會組織沿革及省諮議會之成立》，南投：臺灣省文獻委員會，2000年6月。








2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈羅明旭〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=128&cid=2&urlID=20，2010年10月15日下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈羅明旭〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php
4.聯合知識庫，〈羅明旭〉：http://udndata.com/
















































蘇治洋前傳（1951～）
臺灣省議會第十屆議員

　　蘇治洋，臺灣省議會第十屆議員。1951年出生於雲林縣北港鎮，為雲林縣政壇名人蘇東啟和蘇洪月嬌之長女，人稱「雲林女兒」。蘇東啟為雲林縣議會
「四大金剛」之一，後受白色恐怖迫害；蘇洪月嬌曾任北港鎮民代表、雲林縣議員、臺灣省議會連四屆省議員、總統府國策顧問。蘇議員從小在政治家庭耳濡目染，不但父母親從政，兄弟姐妹也大多從政，其妹妹蘇治芬曾任國民大會代表、立法委員，2005年後當選雲林縣長，2009年順利連任。蘇議員和妹妹蘇治芬，因「能言、敢言」，被視為「新雙嬌」，姊妹倆是當年黨外的「鐵娘子兵團」重要成員。

　　蘇議員就讀北港南陽國民學校（今南陽國民小學）之際，年僅十歲，其父蘇東啟被以叛亂罪名，母親則被以知情不報之罪，雙雙被捕入獄。蘇議員在十二歲時即站在宣傳車上，替母親蘇洪月嬌助講、站臺，後母親以最高票當選雲林縣議會第六屆議員。幼時適逢大變，使其備嘗艱苦及人情冷暖，造就其堅毅、不服輸、不放棄之個性。國校畢業後順利考取北港初中（今北港國中），後陸續就讀虎尾女中（今虎尾高級中學）、私立南亞工業專科學校（今桃園創新技術學院）紡織科。

　　蘇議員的成長階段備極艱辛，曾任濾水器推銷員，雲林縣文光國小、崇文國小代課教員、東南紡織廠品管部檢驗員、第一商業銀行總行電腦操作員等。










　　受父母親長期反抗中國國民黨威權體制的影響，蘇議員從小和黨外的關係
即很密切，母親蘇洪月嬌擔任省議員時曾任其祕書和黨外編聯會會員，後在黨外第一屆民主實踐研究班訓練，1986年民主進步黨成立時為創黨黨員，及擔任民主進步黨雲林縣黨部執行委員。

　　蘇議員繼承父志，投身民主運動。或許是從小看到父母親不畏強權，蘇議員在遇到困難時，總是更加堅強勇敢，絕不輕易妥協。1991年當選第二屆國民大會代表，參與國家民主憲政之推行工作，同時更親身參與社會運動，以敦促政府實踐總統民選、言論自由及廢除終身國代等。其擔任國大代表時，更不讓鬚眉，以肢體拉扯常見諸於媒體報章中，時有「苦海女神龍」之稱號。其中最著稱的為1994年的一場性別歧視的風暴，當時蘇議員不滿國民黨代表郭柏村、劉孟昌的言語汙衊，再遭女國代郭素春指責，眾目睽睽下，突然走到發言臺，怒摑郭女一巴掌，引起全場軒然大波，會場秩序一度停擺，且引發兩黨黨團的唇槍舌劍，支持蘇議員的民眾，還搭乘數輛遊覽車聲援，造成國民大會不小震撼。

　　1994年第二屆國大代表屆期任滿後，蘇議員返回故鄉雲林，為接續母親的民主香火而參選臺灣省議會第十屆省議員，由於蘇洪月嬌在雲林縣已連任四屆省議員，基礎很紮實，在母親的基礎下和任職國代傑出的表現下，蘇議員順利當選。進入省議會後，蘇議員用心於地方事務，往來省政府與雲林縣間，期望為雲林縣爭取到更多的福祉。在省議會督促省政推行、預算審查、反映民情；蘇議員為民服務熱誠在雲林縣是有口皆碑的，當選省議員後更勤於在基層耕耘，常見蘇議員穿梭在雲林沿海地區，服務處的黑板寫滿民眾婚喪喜慶時間表，比起蘇洪月嬌擔任省議員時的勤快，其可說有過之而無不及。在地方排解問題、聽取民瘼。蘇議員尤其關心教育問題，時常以自己的人生經驗，勉勵後進，珍惜現在，創造未來。綜觀蘇議員在省議會問政的重點有：





　　一是關心教育的發展。雲林縣的教育資源相對於臺灣西部其他縣市是貧乏
的，因此蘇議員數次的提案和質詢都和教育有關，如曾提案請臺灣省教育廳說明並解決：（一）管教與輔導之差異；（二）制訂較適合的學生管理方式；（三）討論綜合高中的試辦事宜；（四）建議採行美制之升學方式；（五）缺乏本土性的教材；（六）公民與道德教育不足；（七）學校教育方式一成不變；（八）擴建雲林地區高職或職訓中心；（九）雲林縣增設特殊教育學校；（十）雲林縣代課老師專業性問題；（十一）國中小學輔導教師不足；（十二）軍方釋出輻射鋼筋所建造之校舍問題；（十三）教育廳封殺新聞自由；（十四）原住民國中舍監與人事安置問題；（十五）偏遠地區學生活動經費不足等問題。

　　二是雲林縣超抽地下水的問題。雲林縣農民和養殖業者超抽地下水成為眾矢之的，但將地層下陷問題全部怪罪於養殖業者，是否合理？政府有沒有機制輔導養殖業者轉型？這些課題都是蘇議員所關心的，其於第十屆第一次定期大會第五次會議時質詢：（一）雲林縣的農田水利會是否有抽地下水；（二）雲林縣的臺西和新興的魚塭是政府開發之後才賣給養殖業者，但今日政府卻逼這些業者不准再抽地下水。另外，在幾次的質詢中呼籲政府：（一）雲林縣沿海地區地層下陷嚴重，為何農田水利會、自來水公司、台糖公司工業用水等單位不停止抽取地下水，只歸咎到漁塭養殖業者，實在不公平；（二）政府禁止漁業養殖者抽地下水，業者勢必停止養殖，有關單位有無採取輔導措施，包括轉業措施。

　　三是雲林縣的發展問題。蘇議員關心雲林縣的發展，如曾質詢省政府提及雲林縣政府正向行政院爭取於雲林離島工業區內劃設亞太營運中心特區，而經濟部亦考慮於該工業區中規劃基礎工業專業區，質詢省府是否有具體重大建設使雲林縣早日脫胎換骨？期許雲林縣能早日擺脫落後貧困的情形。後政府積極協助六輕在雲林設廠，致使雲林地區蚵農損失嚴重，另為六輕從集集開闢引水








道，經二崙鄉大庄村土地被徵收作為引水道用地，其原有建地被改為旱地，甚
改分類為水利用地極不合理，蘇議員都建請政府設法改善並照顧弱勢之農漁民。

　　四是關於百姓遭受冤屈，蘇議員更是強硬，對於警務處、各鄉鎮警察局，員警辦事過程，更是查得鉅細靡遺，絕不允許員警有栽贓、逼供、刑求之事件發生，在其任內曾舉發槍械栽贓事件，且為百姓不幸被員警開槍失誤打死，特組專案小組調查，極力為百姓伸冤。

　　蘇議員在省議會雖只擔任一屆議員，但用心問政，除雲林的發展外，蘇議員亦關心地層下陷、海水倒灌、抽水站、疏浚大小排、沿海防坡堤、盜採海砂、












於口湖鄉金湖與台子村等地勘察盜採海砂及加建護堤事宜

會同省長與相關單位勘察水林、口湖等鄉農作物颱風受損與大排事宜







於自強大橋會同相關單位勘察偷挖盜採
會同相關單位勘察古坑鄉步道與排水溝

與橋墩裸露

渠事宜





養殖業、道路整建、橋樑修護、村里活動中心、觀光休閒、環保案件、空氣污染、
農作契約和杜絕進口、急難救助、性別平等、不幸少女輔導工作和職訓課程、失業與就業安置率等諸多問題。
















土銀污染事件與環保處、土銀總經理及相關單位於事發當地協調
　　蘇議員不輕易妥協的個性，讓其為雲林縣爭取到不少資源，但也使其蒙受牢獄之災。1996年7月31日賀伯風災後，臺西鄉養殖業者發現部分養殖池遭土地銀行代管國有臺西農產加工廠內的鍋爐貯存槽及槽內重油漏油污染。

　　8月14日下午，蘇議員召集受災戶與土銀協調結果，決定以蘇議員簽名認證的當地養殖受災戶所成立的自救會名單及面積為據，每公頃由土銀補償受災戶新臺幣十五萬元，統一發放。同年8月18日晚上，雲林縣省議員侯惠仙電告土銀總經理陳棠，聲稱仍有部分未登記受災戶，受汙染面積約兩百多公頃，希望比照同一標準補償，土銀因此依同一標準發放，金額加倍。陳棠於是在8月
19日上午決定通知暫緩補償費發放，更引起蘇議員的不滿。當時法院判決書表


土銀案遭通緝，於縣長投票日、投票時遭強制拘提


示，蘇議員在19日下午率自救會成員北上土地銀行總行，要求陳棠務必在次日
如期發放補償費，揚言如得不到適當解決，將不讓陳棠下班。為此被控妨害自由案，臺北地方法院宣判蘇治洋挾其省議員之威勢，以不法言行迫使公務員就範，已經逾越民意代表為民服務的範圍，判處有期徒刑八月，未予緩刑。1998年蘇議員參選第四屆立法委員選舉，因未獲民主進步黨提名脫黨參選敗北。1999年入監服刑。致此蘇議員亦逐步淡出政壇。

參考資料
1.林崇熙、廖世冠、劉明俊、蔡金鼎，《一個雲雨飄蕩的歲月：雲林蘇家傳記》，臺北：玉山社，2011年。
2.臺灣省諮議會資料庫，議員簡介，〈蘇治洋〉：http://www.tpa.gov.tw/big5/
Councilor/Councilor_view.asp?id=562&cid=2&urlID=20，2011年9月10日


下載。
3.臺灣省議會史料總庫，〈蘇治洋〉：http://ndap.tpa.gov.tw/drtpa_now/index.php，2011年9月1日下載。

